Chapitre 1 



Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



1. Personne n'est exempt de dire des bêtises. Ce qui est 
grave, c'est de les dire sérieusement. 



Cela ne me concerne pas : je laisse échapper les miennes pour 
ce qu'elles valent. Grand bien leur fasse. Je pourrais les aban- 
donner tout de suite sans grande perte, et je ne les achète et ne 
les vends que pour ce qu'elles pèsent. Je parle au papier comme 
je parle au premier venu. Et que cela soit vrai, vous en avez la 
preuve sous les yeux. 

2. La perfidie ne doit-elle pas être bien détestable, pour que 
Tibère l'ait refusée au prix d'un tel sacrifice? On lui fit savoir 
d'Allemagne que s'il lui plaisait, on le débarrasserait d'Ariminius 
en l'empoisonnant : c'était le plus puissant ennemi des Romains et 
quand ils étaient sous le commandement de Varus, il les avait très 
ignominieusement traités ; lui seul faisait obstacle à l'expansion 
de la domination romaine en ces contrées. Tibère répondit que le 
peuple romain avait l'habitude de se venger ouvertement de ses 
ennemis, les armes à la main, et non en fraude et en cachette : il 
laissa l'utile pour l'honnête. 

3. C'était, me direz-vous, un imposteur. Je le crois. Ce n'est 
pas très étonnant chez les gens de sa profession. Mais la recon- 
naissance de la vertu n'a pas moins de portée dans la bouche de 
celui qui la hait : la vérité la lui arrache de force, et s'il ne veut 



Voilà quelqu'un qui va faire de grands efforts 
Pour me dire de grandes sottises. 



Térence [94], 



Heautontim. 
III, 5. 



10 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



l'accepter de lui-même, au moins s'en couvre-t-il comme d'une 
parure. 

Rien n'est 4. Notre organisation, publique et privée, est pleine d'im- 
mutile perfections; mais il n'y a dans la Nature rien d'inutile, et même 
pas l'inutilité elle-même ! Rien ne s'est installé en cet univers qui 
n'y occupe une place opportune. L'assemblage de notre être est 
cimenté par des dispositions maladives : l'ambition, la jalousie, 
l'envie, la vengeance, la superstition, le désespoir sont installés 
en nous si naturellement qu'on en trouve la réplique même chez 
les animaux. La cruauté elle, n'est pas naturelle ; mais au milieu 
de la compassion, nous ressentons au-dedans de nous je ne sais 
quelle piqûre aigre-douce de plaisir malsain à voir souffrir autrui. 
Même les enfants ressentent cela. 

Lucrèce [43], Pendant la tempête, quand les vents labourent les flots, 

H) 1- Qu'il est doux d'assister du rivage aux rudes épreuves d 'autrui. 

5. Si on ôtait en l'homme les germes de ces comportements, 
on détruirait du même coup les conditions fondamentales de notre 
vie. De même en est- il dans toute société : il y a des fonctions 
nécessaires qui sont non seulement abjectes, mais même vicieuses ; 
les vices y trouvent leur place et jouent un rôle pour jointoyer l'en- 
semble, comme les poisons sont employés pour préserver notre 
santé. S'ils deviennent excusables parce que nous en avons be- 
soin et que l'intérêt général atténue leur véritable nature, il faut 
en laisser la responsabilité aux citoyens les plus solides et les 
moins craintifs, qui leur sacrifient leur honneur et leur conscience, 
comme d'autres, dans les temps anciens, sacrifièrent leur vie pour 
le salut de leur pays. Nous autres, qui sommes plus faibles, pre- 
nons des rôles plus faciles et moins dangereux ; le bien public at- 
tend qu'on trahisse, qu'on mente, qu'on massacre : laissons donc 
cette tâche à des gens plus obéissants et plus souples. 

6. Certes, j'ai souvent été irrité de voir des juges utiliser la 
ruse et les fausses espérances de faveur ou de pardon pour amener 
le criminel à avouer son acte, et employer à cela la tromperie et le 
cynisme. Il serait bien à la Justice, et même à Platon qui approuve 
cette attitude, de me fournir d'autres moyens, plus en accord avec 
ce que je suis. C'est une justice mauvaise, et j'estime qu'elle n'est 
pas moins blessée par elle-même que par autrui. J'ai répondu, il 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



11 



n'y a pas longtemps, que j'aurais bien du mal à trahir le Prince 
au profit d'un particulier, moi qui serais très affligé de trahir un 
particulier pour le Prince ; et je ne déteste pas seulement tromper 
quelqu'un, je déteste aussi qu'on se trompe sur mon compte : je 
ne veux surtout pas en fournir la matière ni l'occasion. 

7. Dans le peu que j'ai eu à négocier entre nos princes, 
dans ces divisions et subdivisions qui nous déchirent aujourd'hui, 
j'ai soigneusement évité qu'ils ne puissent se méprendre sur mon 
compte et être abusés par mon apparence. Les gens du métier 
se tiennent le plus à couvert possible, et affectent d'être les plus 
modérés et les plus compréhensifs qu'il leur est possible. Moi au 
contraire, je me montre par mes opinions les plus tranchées et 
ma façon d'être la plus personnelle. Négociateur encore tendre et 
novice, j'aime mieux manquer à ma mission que me manquer à 
moi-même. Et j'ai connu pourtant jusqu'à présent un tel succès 
en ces matières - même si la chance y a eu certes la plus grande 
part - que bien peu sont passés d'un parti à l'autre avec moins 
de soupçon, et plus de faveur et de familiarité. 

8. J'ai une attitude ouverte qui me permet de m'insinuer 
facilement dans un groupe de personnes et d'inspirer confiance dès 
le premier abord. La sincérité et l'authenticité, en quelque siècle 
que ce soit, demeurent bienvenues et trouvent aisément leur place. 
Et la liberté de ceux qui œuvrent de façon vraiment désintéressée 
est peu suspecte et plutôt bien acceptée; ceux-là peuvent bien 
reprendre à leur compte la réponse d'Hypéridc aux Athéniens qui 
se plaignaient de la dureté de son langage : « Messieurs, ne vous 
demandez pas si je suis libre, mais si je le suis sans rien attendre 
et sans rien tirer de cela pour mes propres affaires. » Ma liberté 
m'a également délivré du soupçon d'hypocrisie, de par sa vigueur 
- je n'ai jamais rien caché aux autres, si désagréable et pénible 
que ce soit, et en leur absence, je n'aurais pas dit pire que cela - 
mais aussi parce qu'elle montre un certain naturel et un certain 
détachement. En agissant, je ne prétends à rien d'autre que d'agir, 
et je n'attache pas à cela des projets lointains ; chaque action joue 
son rôle propre : qu'elle aboutisse si elle peut. 

9. Au demeurant, je n'éprouve aucune passion ni haineuse, 
ni affectueuse, envers les grands de ce monde ; et ma volonté n'est 
pas entravée par des offenses qu'ils m'auraient faites, pas plus que 
je n'ai envers eux d'obligations particulières. Je considère nos rois 



12 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



avec une affection simplement loyale et respectueuse, ni suscitée 
ni retenue par l'intérêt personnel, ce dont je me félicite. Je ne 
m'intéresse à une cause générale et juste que modérément, et 
sans fièvre. Je ne suis pas sujet aux engagements profonds, qui 
hypothèquent jusqu'à notre être intime. La colère et la haine sont 
au-delà du devoir de la justice, ce sont des passions qui sont utiles 
seulement à ceux que la simple raison ne suffit pas à attacher à 
Cicéron [20], leur devoir. « Qu'il use de l'agitation de l'âme, celui qui ne peut 
IV > 25 - user de la raison 1 . » Toutes les intentions légitimes sont d'elles- 

mêmes modérées, sinon elles s'altèrent et deviennent séditieuses 
et illégitimes. C'est ce qui me fait marcher partout la tête haute, 
le visage et le cœur ouverts. 

10. En vérité, je ne crains pas de l'avouer, je porterais vo- 
lontiers, s'il le fallait, une chandelle à saint Michel et l'autre à 
son serpent, suivant en cela l'astuce de la vieille 2 . Je suivrai le 
bon parti jusqu'au feu, mais exclusivement, si je puis 3 . Que la 
maison Montaigne 4 sombre, entraînée dans la ruine publique, s'il 
le faut ; mais si ce n'est pas nécessaire, je saurai gré au hasard 
qu'elle en réchappe. Et pour autant que mon devoir me laisse 
quelque liberté, je l'emploierai à sa conservation. Atticus 5 , ayant 
choisi le parti juste, mais qui était aussi le perdant, ne se sauva-t- 
il pas par sa modération dans ce naufrage universel, au milieu de 
tant de bouleversements et de divisions? Cela est plus facile aux 
hommes qui agissent à titre personnel, comme c'était son cas ; et 
je trouve que s'agissant d'affaires privées, on peut légitimement 
ne pas vouloir s'en mêler, ne pas s'y inviter soi-même. Mais se 

1. Cette citation ne figure que dans l'édition de 1595. 

2. Allusion à un conte populaire dans lequel une vieille femme offre un 
cierge à saint Michel et un autre au dragon qu'il terrasse, ce qui est une 
façon imagée de signifier que l'on ne veut prendre parti ni pour l'un ni pour 
l'autre... 

3. Faut-il rappeler qu'à l'époque de Montaigne « jusqu'au feu » n'était 
pas une simple figure de style? Giordano Bruno - pour ne citer que lui - fut 
brûlé vif à Rome en 1600. 

4. Montaigne écrit seulement « Que Montaigne... » ; on peut hésiter sur 
le point de savoir s'il s'agit de « sa maison » ou de sa personne... J'ai opté 
pour la première interprétation. 

5. Titus Pomponius, chevalier romain (109 à 32 av. J.-C.) pénétré de 
culture grecque, d'où son surnom. Extrêmement riche, il vécut pourtant en 
disciple d'Epicurc. Cornélius Nepos avait écrit une Vie d 'Atticus, et on doit 
à P. Grimai des Mémoires de T. Pomponius Atticus (1976). 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



13 



tenir hésitant et tiraillé entre les opinions de deux partis, se te- 
nir indifférent et sans pencher d'aucun côté au beau milieu des 
troubles qui déchirent son pays, je ne trouve cela ni beau, ni ho- 
norable. « Ce n'est pas choisir la voie moyenne, c 'est n'en prendre 
aucune; c'est attendre l'événement pour tomber du bon côté. » 

11. Cela peut être permis dans les affaires entre voisins; 
Gélon, tyran de Syracuse, laissa ainsi en suspens ses penchants 
dans la guerre des Barbares contre les Grecs : il maintenait une 
ambassade à Delphes, avec des présents, afin qu'elle servît de 
sentinelle pour voir de quel côté pencherait la balance, et saisir 
le bon moment pour passer un accord avec les vainqueurs. Mais 
ce serait une sorte de trahison que de procéder ainsi dans nos 
propres affaires intérieures, dans lesquelles il faut nécessairement 
prendre parti. Ne pas s'engager, pour un homme qui n'a ni charge 
ni commandement précis qui l'y contraigne, je trouve cela plus 
excusable que pendant les guerres menées contre l'étranger (bien 
que je n'utilise pas cette excuse pour moi-même), alors que, selon 
nos lois, n'y prend part que celui qui le veut 6 . Mais cependant, 
même ceux qui s'y engagent tout à fait peuvent le faire de façon 
si réglée et si modérée que l'orage pourra passer au dessus de 
leur tête sans qu'ils aient à en souffrir. N'avions-nous pas raison 
d'espérer cela dans le cas de feu l'évêque d'Orléans, Monsieur de 
Morvillicrs 7 ? Et parmi ceux qui, en ce moment, sont vivement 
engagés dans l'action, j'en connais qui ont des comportements 
si mesurés et si doux qu'ils ont toutes les chances de demeurer 
debout, quelque grave bouleversement et effondrement que le Ciel 
nous prépare. Je considère que c'est aux rois qu'il appartient de se 
dresser contre les rois, et je me moque de ces esprits qui, de gaieté 
de cœur, se lancent dans des querelles disproportionnées. On ne 
cherche pas querelle à un prince au point de marcher contre lui 
ouvertement et courageusement, pour une question d'honneur et 
pour faire son devoir ; si le prince n'aime pas tel ou tel personnage, 
il fait mieux : il l'estime. Et notamment, la cause des lois et la 
défense de l'ancien état de choses ont toujours cela pour elles que 



Tite-Live 
[93], XXXII, 
21. 

L 'engagement 
personnel 



6. Le service militaire n'est pas obligatoire en effet à l'époque pour les 
guerres menées contre des pays étrangers. 

7. Garde des sceaux en 1568, puis ambassadeur à Venise. Selon P. Villey 
[50] III, p. 050, il se serait montré très modéré envers les protestants. 



14 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ceux-là mêmes qui s'y attaquent pour leurs objectifs particuliers 
trouvent des excuses à ses défenseurs - si même ils ne les honorent 
pas. 

12. Mais il ne faut pas appeler « devoir », comme nous le 
faisons à chaque instant, une animositc et une rudesse intérieures 
nées de l'intérêt privé et de la passion personnelle ; pas plus qu'il 
ne faut appeler « courage » une conduite traîtresse et méchante. 
Ce qu'ils nomment « zèle » n'est que leur propension à la traîtrise 
et à la violence : ce n'est pas la cause qui les excite, c'est leur 
intérêt. Ils attisent la guerre, non parce qu'elle est juste, mais 
parce que c'est une guerre. 

13. Rien n'interdit que des hommes qui sont ennemis puis- 
sent se comporter normalement et loyalement : faites preuve d'une 
affection, sinon constante (car elle peut accepter des degrés), 
mais au moins modérée, et qui ne vous engage pas au point que 
l'autre puisse tout attendre de vous ; contentez-vous aussi d'une 
appréciation moyenne de sa bonne grâce : plongez dans une eau 
trouble, mais sans vouloir y pêcher. 

14. L'autre façon de se consacrer de toutes ses forces aux 
uns et aux autres, relève encore moins de la prudence que de la 
conscience. Quand vous trahissez quelqu'un avec qui vous êtes 
en bons rapports, au profit d'un autre, cet autre ne sait-il pas 
que vous allez en faire autant avec lui ensuite? Il vous tient pour 
un méchant homme ; mais cependant il vous écoute, tire parti de 
vous, et fait son profit de votre déloyauté. C'est que les hommes 
« doubles » sont utiles par ce qu'ils fournissent ; mais il faut faire 
en sorte qu'ils en emportent le moins possible. 

Le 15. Je ne dis rien à l'un que je ne puisse dire à l'autre, le 

mensonge moment venu, en changeant seulement un peu l'accent ; et je ne 
leur rapporte que les choses qui sont indifférentes ou déjà connues, 
ou qui sont utiles aux deux. Mais il n'y a pas de chose utile pour 
laquelle je me permette de leur mentir. Ce qui a été confié à 
mon silence, je le cache scrupuleusement ; mais je me charge de 
secrets aussi peu que possible. Garder les secrets des princes est 
une charge dérangeante pour qui n'en a que faire. Je propose 
volontiers ce marché : qu'ils me confient peu de chose, mais qu'ils 
aient confiance en ce que je leur révèle: j'en ai toujours su plus 
que je n'ai voulu. 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



15 



16. Parler de façon ouverte et franche incite l'autre à parler 
de même, fait couler ses paroles, comme font le vin et l'amour. 

17. Au roi Lysimaque 8 qui lui demandait: « Que veux-tu 
que je te donne de mes biens? », Philippide 9 répondit, sagement 
à mon avis: « Ce que tu voudras, pourvu que cela ne fasse pas 
partie de tes secrets. » Je constate que chacun se rebelle si on lui 
cache le fond des affaires pour lesquelles on l'emploie, si on lui 
en dissimule les arrière-pensées. En ce qui me concerne, je suis 
bien heureux qu'on ne m'en dise pas plus que ce que l'on veut 
me voir mettre en œuvre, et je ne désire pas que ce que je sais 
aille au-delà de ce que je peux dire. Si je dois servir d'instrument 
de tromperie, que ce soit au moins sans en avoir conscience. Je 
ne veux pas être tenu pour un serviteur si affectionné et si loyal 
que l'on me trouve bon à trahir qui que ce soit. Qui est infidèle 
à lui-même est bien excusable de l'être envers son maître. 

18. Mais il est des princes qui n'acceptent pas les hommes Loi et 
à moitié, et méprisent les services limités assortis de conditions. Liberté 
Il n'y a pas d'autre solution : je leur déclare franchement quelles 

sont les limites que je me fixe. Car je ne puis me faire l'esclave 
que de la raison, et encore ne puis-je guère y parvenir vraiment. 
D'ailleurs ils ont tort d'exiger d'un homme libre la même sujétion 
et obligation envers eux que de celui qui est leur créature ou qu'ils 
ont acheté, ou dont le sort est entièrement dépendant du leur. Les 
lois m'ont ôté un grand souci : elles m'ont choisi un parti, et donné 
un maître. Toute autre supériorité, toute autre obligation est en 
fonction de celle-là, et doit s'en trouver restreinte. Aussi n'est- 
il pas certain, si je me sentais porté vers un autre parti, que je 
lui offrirais aussitôt mon bras. La volonté et les désirs se font à 
eux-mêmes la loi ; mais les actes doivent la recevoir de l'autorité 
publique. 

19. Ces façons de procéder qui sont les miennes sont un 
peu discordantes avec nos habitudes. Elles ne sont pas destinées 
à produire de grands effets ni à durer bien longtemps : l'inno- 
cence elle-même ne saurait aujourd'hui ni négocier sans dissimu- 
lation, ni marchander sans mensonge. C'est pourquoi les fonctions 
publiques ne constituent pas mon objectif. Ce que ma situation 

8. Roi de Thracc, lieutenant d'Alexandre et l'un de ses successeurs. 

9. Probablement un acteur de comédie. Cf. Plutarquc [73], De la curiosité, 
c, 4, C. 



1G 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sociale en requiert, je l'assume, de la façon la plus personnelle 
qui soit. Quand j'étais jeune, on m'y plongeait jusqu'aux oreilles, 
et cela réussissait; mais je m'en suis détaché de bonne heure 10 . 
Et depuis, j'ai souvent esquivé, rarement accepté, et jamais de- 
mandé, tournant le dos à l'ambition. Je n'ai pas fait comme les 
rameurs, qui avancent ainsi à reculons ; mais si je ne me suis pas 
laissé embarquer dans les affaires, je le dois moins pourtant à 
ma résolution qu'à ma bonne fortune. Car il y a des voies moins 
opposées à mon goût, et plus conformes à mes possibilités, par 
lesquelles, si l'ambition m'eût autrefois appelé au service public 
en améliorant ma réputation dans le monde, je sais qu'alors je 
fusse volontiers passé par dessus mes beaux raisonnements pour 
la suivre. 

20. Ceux qui s'élèvent contre les opinions que je défends 
en disant que ce que j'appelle franchise, simplicité, naturel c'est 
plutôt chez moi de l'artifice et de la finesse, plutôt de la prudence 
que de la bonté, du savoir-faire que du naturel, du bon sens que 
du succès, ceux-là me font plus d'honneur que de tort. Mais ils 
font encore ma finesse trop fine ! Celui qui m'aura suivi et observé 
de près ne peut gagner la partie contre moi que s'il refuse de re- 
connaître deux choses : d'abord que dans leur école, aucune règle 
ne saurait reproduire ce mouvement naturel qui est le mien et 
maintenir une apparence de liberté et de licence aussi constante 
et aussi inflexible sur des chemins aussi tortueux et divers. Et en- 
suite : que toute leur attention et leur intelligence ne pourraient 
pas les y amener. 

La vérité est 21. La voie de la vérité est une et simple, celle du profit 
une... particulier et de la réussite des affaires dont on a la charge, double, 
chaotique et hasardeuse. J'ai souvent vu employées ces libertés 
affectées et artificielles, mais le plus souvent sans succès. Elles 
font un peu penser à l'« âne d'Esope » 11 , qui, parce qu'il voulait 
égaler le chien, vint se jeter gaiement, les pattes en avant, sur les 
épaules de son maître ; mais autant le chien en retour recevait de 
caresses pour cette façon de lui faire fête, autant le pauvre âne 

Cicéron [17], reçut de coups de bâton, et même deux fois plus. « Ce qui nous 

I, 31. 

10. En 1571, quand il se retira en son château, après avoir vendu sa charge 
de Conseiller au Parlement de Bordeaux. 

11. Fable d'Ésope que La Fontaine reprit dans « L'âne et le petit chien », 
Fables, IV, 5. 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



17 



sied le mieux c 'est ce qui nous est le plus naturel. » Je ne veux pas 
ôter à la tromperie la place qui lui revient : je sais qu'elle a souvent 
été utilisée avec profit, et qu'elle entretient et alimente la plupart 
des activités humaines. Il y a des vices légitimes, comme il y a 
beaucoup d'actions bonnes, ou excusables, qui sont illégitimes. 

22. La Justice « en soi », naturelle et universelle, est réglée 
autrement, et plus noblement, que ne l'est cette autre justice, 
particulière et nationale, soumises aux nécessités de nos états. 
« Nous n'avons pas de modèle solide et précis d'un véritable droit 
et d'une justice authentique ; nous nous servons d'images et d'une 
ombre. » C'est pour cela que le sage Dandamys 12 à qui l'on 
racontait les vies de Socrate, Pythagore et Diogène, jugea que 
s'ils étaient de grands personnages en toute autre chose, ils n'en 
étaient pas moins trop asservis à l'observation des lois. Car pour 
donner de l'autorité à ces dernières et les soutenir, la véritable 
vertu doit abandonner beaucoup de sa force originelle ; et bien 
des actions vicieuses sont faites, non seulement avec leur permis- 
sion, mais même à leur instigation. « On commet des crimes en 
vertu de senatusconsultes et de plébiscites ». Je suis le langage 
courant qui fait une différence entre les choses utiles et celles qui 
sont honnêtes, et qui appelle malhonnêtes et malpropres certaines 
actions naturelles, non seulement utiles, mais nécessaires. 

23. Mais poursuivons avec nos exemples de trahison. Deux 
prétendants au royaume de Thrace en étaient arrivés à se disputer 
à propos de leurs droits 13 et l'Empereur les empêcha de recou- 
rir aux armes ; mais l'un d'entre eux, sous prétexte de négocier 
un accord à l'amiable lors d'une entrevue, ayant invité son ad- 
versaire à venir festoyer chez lui, le fit emprisonner et assassiner. 
La justice exigeait que les Romains obtiennent réparation de ce 
forfait ; mais la difficulté de l'entreprise empêchait d'utiliser les 
voies ordinaires. Ce qu'ils ne purent faire légalement sans guerre 
et sans risques, ils entreprirent de le faire par traîtrise : ce qu'ils ne 
purent faire honnêtement, ils le firent utilement. Un certain Pom- 
ponius Flaccus se trouva faire l'affaire : avec des paroles feintes 
et des assurances trompeuses, il attira le coupable du meurtre 
dans ses rets. Et au lieu de l'honneur et des faveurs qu'il lui pro- 



Cicéron [17], 
III, 17. 



Sénèquc [84], 
XCV. 



La trahison 



12. Sage indien. 

13. Selon Tacite, c'est Tibère qui empêcha ces prétendants (Rhescuporis et 
Cotys) de s'armer l'un contre l'autre. 



18 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



mettait, il l'envoya à Rome pieds et poings lies. Un traître en 
avait ainsi trahi un autre, contre l'usage courant : car ces gens-là 
sont très menants, et il est bien difficile de les prendre à leurs 
propres pièges, comme en témoigne la cuisante expérience que 
nous venons d'en faire 14 . 

24. Sera « Pomponius Flaccus » qui voudra : il y en a bien 
assez qui le voudront. En ce qui me concerne, ma parole et ma 
loyauté font, comme le reste, partie de ce corps commun : l'État 15 , 
et la meilleure façon d'agir, c'est d'être aux affaires publiques - 
je tiens cela pour acquis. Si l'on me demandait de prendre la 
charge du Palais et des procès, je répondrais : « je n'y connais 
rien » ; s'il s'agissait de commander à des éclaireurs, je dirais : 
« je peux prétendre à un plus noble rôle ». De même, si l'on 
voulait m'employer à mentir, à trahir, à me parjurer pour rendre 
quelque notable service, même s'il ne s'agissait pas d'assassiner 
ni d'empoisonner, je dirais : « si j'ai volé ou dérobé quelque chose 
à quelqu'un, envoyez-moi plutôt aux galères ». 

25. Car un homme d'honneur peut parler comme le firent 
les Lacédémoniens vaincus par Antipater 16 , à propos de leur red- 
dition : « Vous pouvez nous imposer des conditions lourdes et rui- 
neuses autant qu'il vous plaira; mais honteuses et malhonnêtes, 
non, vous perdrez votre temps. » Chacun doit s'être juré à lui- 
même ce que les rois d'Egypte faisaient solennellement jurer à 
leurs juges : qu'ils ne se détourneraient pas de leur devoir quel que 
soit l'ordre qu'eux-mêmes leur donneraient. Des missions comme 
celle dont j'ai parlé plus haut sont marquées par l'ignominie et 
la réprobation ; et celui qui vous la donne vous en fait reproche ; 

14. On ne sait pas précisément à quel événement fait ici allusion Montaigne. 
On a évoqué l'assassinat du Duc de Guise (1588) ou l'exécution de Marie 
Stuart (1587), mais P. Villey[49], t. IV, p. 362, a rejeté ces hypothèses. 

15. Le mot « État » ne figure pas dans le texte. Mais traduire, c'est aussi 
parfois expliciter (comme souvent, D. M. Frame se contente, lui, de trans- 
crire : « parts of this common body »). Je rejoins d'ailleurs en cela l'opinion 
de P. Villey ([50] t. III, p. 796, note 9). Par contre, un peu plus loin, Mon- 
taigne écrit « service public ». Il m'a semblé que l'expression avait de nos 
jours un sens trop marqué socialement et politiquement; j'ai donc préféré 
« affaires ». 

16. Antipater : chef macédonien, qui eut la charge de la Macédoine 
quand Alexandre entreprit son expédition. Battu par les Grecs exaltés par 
Démosthcnc, il les battit à son tour en leur imposant des conditions très 
sévères. 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



19 



il vous la donne, si vous le comprenez bien, comme charge et 
comme peine. Autant les affaires publiques en sont améliorées, 
autant empirent les vôtres : mieux vous faites, et pire c'est ! Et 
ce ne sera pas nouveau - et peut-être même avec quelque appa- 
rence de justice - si celui-là même qui vous a mis l'affaire entre 
les mains vous en punit. Si la traîtrise peut être excusable dans 
certains cas, ce n'est que lorsqu'elle s'emploie à châtier et trahir 
la traîtrise. 

26. 11 est bien des perfidies qui sont, non seulement refusées, 
mais punies, par ceux en faveur de qui elles avaient été entreprises. 
Qui ne connaît la dénonciation par Fabritius du médecin de Pyr- 
rhus 17 ? Mais on trouve aussi des récits dans lesquels celui qui a 
ordonné une trahison la venge ensuite, avec la dernière rigueur, 
sur celui qu'il y avait pourtant employé, refusant un avantage 
et un pouvoir aussi effréné, et désavouant une servitude et une 
obéissance si complètes et si lâches. 

27. Jaropclc, duc de Russie, suborna un gentilhomme hon- 
grois pour trahir le roi de Pologne Bolcslas en le faisant assassi- 
ner ou en donnant aux Russes la possibilité de lui causer quelque 
grave dommage 18 . Mais ce gentilhomme se comporta en homme 
rusé, se consacra plus encore au service du roi, obtint de devenir 
membre de son conseil, et un de ses plus intimes confidents. Pro- 
fitant de cette position, et choisissant l'opportunité que lui offrait 
l'absence de son maître, il livra aux Russes la grande et riche cité 
de Vislicic, qu'ils saccagèrent et brûlèrent entièrement, faisant 
périr non seulement la population de la ville quels que soient leur 
âge et leur sexe, mais une grande partie de la noblesse des alen- 
tours, qui avait été attirée là dans ce but. Ayant ainsi assouvi sa 
vengeance et sa colère (qui d'ailleurs n'étaient pas sans raison, car 
Bolcslas l'avait gravement offensé et s'était conduit à son égard 
de la même façon), Jaropelc était comme ivre du résultat de cette 
trahison. Mais venant par la suite à en considérer l'horreur nue et 
sans fard, à la regarder froidement, et non plus d'un oeil troublé 



17. Le consul Fabricius était à la tête d'une armée envoyée contre Pyrrhus. 
Le médecin de ce dernier proposa à Fabricius d'empoisonner son roi contre 
rétribution, mais Fabricius, au contraire révéla à Pyrrhus ce que le médecin 
lui proposait. On peut donc considérer qu'il s'agit là d'une dénonciation. 

18. D'après P. Villey [49], t. IV, p. 363, cette histoire est tirée d'un ouvrage 
de Herburt Fulstin : Histoire des roys de Pologne (1573). 



20 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



par la passion, il fut pris d'un tel remords, il en eut le cœur tel- 
lement retourné, qu'il fit crever les yeux, couper la langue et les 
parties honteuses à celui qui en avait été l'exécuteur. 

28. Antigonos persuada les soldats Argyraspides de tra- 
hir leur général Eumène, son adversaire. Mais à peine l'avait-il 
fait exécuter quand ils le lui curent livré, qu'il voulut se faire 
lui-même l'auxiliaire de la justice divine, pour châtier un forfait 
aussi détestable : il les remit entre les mains du gouverneur de la 
province, en lui donnant l'ordre catégorique de les faire périr de 
quelque façon que ce soit, pourvu que leur mort fût affreuse. Et 
sur le grand nombre qu'ils étaient, aucun ne revit jamais depuis 
lors l'air de la Macédoine. Il les jugea d'autant plus mauvais et 
punissables qu'ils l'avaient mieux servi. 

29. L'esclave qui révéla la cachette de P. Sulpicius, son 
maître, fut affranchi, selon la promesse indiquée dans la pros- 
cription 19 édictée par Sylla. Mais suivant les règles de la justice 
publique, il fut, une fois libre, précipité 20 du haut de la Roche 
Tarpéienne 21 . De même, notre roi Clovis, au lieu des armes d'or 
qu'il leur avait promis, fit pendre les trois serviteurs de Cannacre 
après qu'ils eurent trahi leur maître pour lui, et à son instiga- 
tion 22 . Les Romains faisaient pendre les traîtres avec au cou la 
bourse contenant le paiement de leur trahison. Après avoir satis- 
fait à l'engagement spécial pris envers eux, ils satisfaisaient ainsi 
à l'engagement plus général et primordial envers la Justice. 

30. Mahomet II, qui voulait se débarrasser de son frère, 
poussé par le goût du pouvoir personnel courant dans leur race, 
y employa l'un de ses officiers qui l'étouffa en lui faisant avaler de 
force une très grosse quantité d'eau. Cela fait, il livra le meurtrier 
à la mère du trépassé, pour lui faire expier son meurtre (car ils 
n'étaient que demi-frères par leur père) ; et celle-ci, en sa présence, 



19. Les « listes de proscription » étaient en fait des listes de gens condamnes 
à mort. 

20. Le fait d'être affranchi ne l'empêchait pas de payer pour une trahison 
commise étant esclave... 

21. La « Roche Tarpéienne » était le lieu des exécutions capitales pour 
trahison. Son nom lui venait de Tarpeia, jeune vestale qui avait trahi Rome 
au profit des Sabins. 

22. L'édition de 1595 place ici cette phrase, alors que dans l'« exemplaire 
de Bordeaux », elle vient après l'exemple de Mahomet II. 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



21 



ouvrit la poitrine du coupable, et fouillant de ses mains le corps 
encore chaud, en arracha le cœur qu'elle jeta à manger aux chiens. 

31. Même à ceux qui n'ont guère de valeur, il est si agréable, 
après avoir tiré profit d'une mauvaise action, de pouvoir ensuite 
y rattacher en toute tranquillité quelque trait d'honnêteté et de 
justice, comme par une sorte de compensation et de remords de 
conscience. Ajoutons à cela qu'ils considèrent ceux qui ont exécuté 
pour eux des crimes aussi horribles comme des gens pleins de 
menaces à leur égard, et ils cherchent à les faire mourir pour 
effacer toute connaissance et tout témoignage possible de leurs 
agissements. 

32. Or si par chance on vous sait gré d'avoir agi ainsi, 
pour ne pas priver la puissance publique de ce remède extrême 
et désespéré, celui qui le déclare ne manque pas de vous tenir 
pour un homme maudit et exécrable - s'il ne l'est lui-même. Et 
il vous considérera comme un traître bien pire que celui contre 
qui vous avez agi par traîtrise, car il est à même d'apprécier la 
perversité de votre cœur directement, sans que vous puissiez le 
nier, sans désaveu possible. Mais il vous y emploie comme on le 
fait pour les hommes perdus, dans les exécutions capitales : vous 
êtes pour lui un poids aussi nécessaire que malhonnête. Car outre 
le côté vil que comportent de telles commissions, il s'agit aussi 
d'une véritable prostitution de conscience. La fille de Sejanus ne 
pouvant être punie de mort en fonction de certaines formes de 
jugement, à Rome, parce qu'elle était vierge, fut donc, pour que 
force reste à la loi, violée d'abord par le bourreau, avant d'être 
étranglée par lui. Ainsi non seulement la main de cet homme, 
mais son âme elle-même, était-elle soumise à l'intérêt public. 

33. Mourad 1er, pour renforcer la punition à l'égard de ceux 
de ses sujets qui avaient apporté leur concours à la rébellion par- 
ricide de son fils contre lui, avait ordonné que leurs plus proches 
parents prêteraient la main à leur exécution. Je trouve très ho- 
norable l'attitude de certains d'entre eux, qui ont préféré être te- 
nus injustement pour coupables du parricide voulu par un autre, 
plutôt que de servir la justice de celui qui se faisait leur propre 
« parricide » en faisant périr leurs plus proches parents. 

34. Quand j'ai vu un jour des coquins laisser pendre leurs 
amis et complices pour avoir la vie sauve, dans une affaire de 
maisons dévalisées, je les ai tenus pour plus vils que les pendus. 



22 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



35. On dit que Vitold, prince de Lituanie, introduisit dans 
ce pays l'usage selon lequel un criminel condamné à mort de- 
vait exécuter lui-même la sentence de sa propre main, parce qu'il 
trouvait étrange qu'un tiers, innocent de la faute, fût employé à 
perpétrer un homicide. 

36. Quand une circonstance pressante, quelque événement 
inopiné et soudain concernant le soin de son état l'oblige à man- 
quer à sa parole et à sa loyauté, ou bien le fait dévier de son de- 
voir ordinaire, le Prince doit attribuer cette nécessité à un coup 
de bâton divin qui lui est infligé. Ce n'est pas un péché, car il a 
soumis sa raison à une raison bien plus puissante et universelle ; 
mais c'est bien sûr un malheur. C'est pourquoi, à quelqu'un qui 
me demandait: « Quel remède y a-t-il à cela? », je répondis: 
« Aucun, si le Prince a véritablement été pris entre ces deux 

Cicéron, [17], extrêmes ( "mais qu'il se garde bien de chercher un prétexte à son 
III, 29. parjure"). Dans ce cas, il lui fallait agir ainsi. Mais s'il l'a fait 

sans regret, s'il ne lui en coûta de le faire, alors c'est le signe que 

sa conscience est bien mal en point. » 

37. Mais s'il s'en trouvait un dont la conscience soit si 
délicate que nulle guérison ne lui semble digne d'un remède aussi 
dur, je ne l'en estimerais pas moins. Il ne pourrait causer sa propre 
perte de façon plus excusable et plus décente. Nous ne pouvons 
pas tout. En fin de compte, il nous faut bien souvent remettre 
entièrement notre vaisseau à la conduite du ciel, comme étant 
la dernière ancre dont nous disposions. Pour quelle plus juste 
nécessité le Prince se réserve-t-il ? Y a-t-il quelque chose qui lui 
soit moins loisible de faire que ce qu'il se voit contraint de faire 
aux dépens de sa parole et de son honneur -choses qui sont peut- 
être pour lui plus chères encore que son propre salut, et que celui 
de son peuple? Quand ayant croisé les bras, il appellera Dieu à 
son aide, ne pourra- t-il pas espérer que la divine bonté ne puisse 
refuser une faveur de sa main extraordinaire à une main pure et 
juste? 

38. Les exemples précédents de manquement à la parole 
donnée sont des exceptions dangereuses, rares et comme mala- 
dives par rapport à nos règles naturelles. Il faut y céder, mais avec 
la plus grande modération et circonspection. Aucun objectif privé 
ne mérite que nous fassions ainsi violence à notre conscience ; 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



23 



l'utilité publique, soit ! - lorsqu'elle est évidente et très impor- 
tante. 

39. C'est bien à propos que Timoléon 23 se protégea contre 
l'énormité de son acte en versant des larmes parce qu'il se souve- 
nait que c'était d'une main fraternelle qu'il avait frappé le tyran. 
Et ce qui heurtait fort justement sa conscience, c'est qu'il eût été 
nécessaire de payer la nécessité publique d'un tel acte à un prix 
aussi élevé que celui de l'honnêteté de sa conduite. Le Sénat lui- 
même, délivré de la servitude par son acte, n'osa pas trancher si 
vite à propos d'un haut fait comme celui-là, qui se présentait sous 
deux aspects si importants et si opposés. Mais les Syracusains 
ayant justement, et à point nommé, demandé aux Corinthiens 
leur protection avec un chef capable de rétablir leur ville dans sa 
dignité initiale et de nettoyer la Sicile de plusieurs tyranneaux 
qui l'opprimaient, le Sénat y commit Timoléon, avec de nouvelles 
explications et déclarations : selon qu'il se comporterait bien ou 
mal, leur décision serait prise soit en faveur du libérateur de son 
pays ou au détriment du meurtrier de son frère. Cette surpre- 
nante décision se justifie quelque peu par le danger que pouvait 
représenter un tel exemple et la gravité d'un acte aussi ambigu. 
Ils firent bien de se dispenser de rendre un jugement, ou du moins 
de le faire reposer sur des considérations annexes. Or le compor- 
tement de Timoléon durant ce voyage rendirent bientôt sa cause 
plus évidente, tant il fit preuve de dignité et de vertu en toutes 
circonstances. Et la réussite qui lui sourit dans les difficultés qu'il 
eut à vaincre en accomplissant cette noble tâche, sembla lui avoir 
été envoyée par les Dieux conspirant en faveur de sa justification. 

40. La fin que poursuivait Timoléon serait justifiable si 
quelque fin que ce soit pouvait l'être. Mais l'avantage constitué 
par l'augmentation des revenus de l'État, que le sénat romain 
prit pour prétexte de la décision inique que je vais raconter, ne 
saurait suffire à excuser une injustice comme celle-là. Certaines 
cités s'étaient affranchies à prix d'argent, et avaient obtenu leur 
liberté des mains de Sylla, sur ordonnance du sénat et avec sa 
permission. Mais la chose étant venue de nouveau en jugement, 



23. Passionnément dévoue à la liberté, il n'avait pas hésité à faire périr son 
frère pour l'empêcher de devenir Tyran de Corinthe (en -364). La source de 
cette anecdote est dans Plutarquc [74], Vie de Timoléon. 



24 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



le sénat les condamna à redevenir « taillablcs » comme avant, 
l'argent qu'elles avaient versé pour leur affranchissement demeu- 
rant perdu pour elles. Les guerres civiles fournissent souvent de 
vilains exemples de ce genre : nous punissons les gens parce qu'ils 
nous ont crus quand nous étions d'un autre côté, et le même ma- 
gistrat fait supporter les conséquences de son retournement 25 à 
celui qui n'y peut rien. Le maître fouette son disciple pour sa 
docilité, et le guide, son aveugle : belle image de la justice ! 

41. Il y a en philosophie des règles qui sont fausses ou 
bien faibles. L'exemple qu'on nous propose, pour faire prévaloir 
l'intérêt personnel sur la parole donnée, n'a guère de poids du fait 
des circonstances qui s'y trouvent impliquées 26 . Des voleurs vous 
ont pris, ils vous ont remis en liberté après vous avoir extorqué la 
promesse du paiement d'une certaine somme. On a tort de dire 
qu'un honnête homme sera quitte de sa parole sans rien payer, 
une fois sorti d'entre leurs mains. Il n'en est rien. Ce que la crainte 
m'a fait vouloir, je suis tenu de le vouloir encore sans la crainte. 
Et quand elle n'aurait forcé que ma langue, et non ma volonté, 
encore suis-je tenu d'honorer ma parole. En ce qui me concerne, 
quand parfois ma langue a inconsidérément devancé ma pensée, 
j'ai tout de même eu scrupule à la désavouer. C'est que sinon, de 
degré en degré, nous en arriverions à abolir tous les droits qu'un 
tiers fonde sur nos promesses 27 : « Comme si l'on pouvait forcer 
Cicéron [17], un homme courageux. » La seule occasion dans laquelle l'intérêt 
III, 30. personnel peut nous fournir une excuse à ne pas tenir notre pro- 

messe, c'est lorsque nous avons promis quelque chose de mauvais 
et d'inique en soi - car le droit de la vertu doit prévaloir sur le 
droit qui réglemente nos obligations. 

42. J'ai mis autrefois Epaminondas au premier rang des hom- 
mes éminents, et je ne m'en dédis pas. Ne plaçait-il pas au plus 
haut niveau le souci de son devoir personnel, lui qui jamais ne 



24. Imposables. La taille était un des nombreux impôts encore en usage au 
moyen âge. 

25. Le texte de 1595 porte « changement », qui est conforme à l'« exem- 
plaire de Bordeaux », alors que les éditions courantes ont ici « jugement » 
(d'après l'édition P. Villey [50]). D. M. Framc [27] le signale (p. 608), mais 
ne mentionne pas le texte de 1595. 

26. Cette phrase a été omise par A. Lanly [53] dans sa traduction. 

27. Ici, l'« exemplaire de Bordeaux » ajoutait : « et de nos sermens ». 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



25 



tua un homme qu'il avait vaincu, et qui, même pour un acte de 
valeur inestimable comme celui qui consiste à rendre la liberté 
à son pays, se faisait un scrupule de tuer un tyran ou ses com- 
plices, sans que les formes de la justice fussent respectées? Et ne 
jugeait-il pas mauvais, quelque bon citoyen qu'il fût, celui qui, au 
milieu des ennemis et de la bataille, n'épargnait pas son ami et 
son hôte? Voilà une âme richement dotée : il alliait aux plus rudes 
et plus violentes actions humaines la bonté et l'humanité que Ton 
peut tirer de la philosophie, dans leur forme la plus raffinée. Ce 
cœur si grand, si plein, et d'une telle obstination contre la dou- 
leur, la mort, la pauvreté, était-ce la Nature ou l'éducation 28 qui 
l'avait attendri jusqu'à lui donner un caractère d'une telle dou- 
ceur, d'une telle bonté? Enivré par le fer et le sang, il s'acharne à 
combattre un peuple invincible contre tout autre que lui, et voilà 
qu'au beau milieu de la mêlée, il se détourne pour aller saluer son 
hôte et son ami ! Voilà vraiment quelqu'un qui savait conduire 
une guerre et parvenait à lui faire accepter le mors de la bien- 
veillance, quand elle était la plus enflammée, et qu'elle écumait 
de fureur et de folie meurtrière. C'est déjà un miracle de pouvoir 
mêler à de telles actions quelque apparence de justice ; mais il 
n'appartient qu'à la fermeté d'Epaminondas de pouvoir y mêler 
la douceur et la facilité du caractère le plus agréable, l'humanité 
la plus pure. 

43. Et quand l'un dit aux Mammertins 29 qu'il n'y a pas de 
règle qui vaille face à des hommes armés, qu'un autre 30 répond 
au tribun de la plèbe que le temps de la justice est une chose et 
celui de la guerre une autre, et un troisième 31 que le bruit des 
armes l'empêche d'entendre la voix de la loi, lui, Épaminondas, 
ne manquait pas d'entendre les voix de la civilité et de la simple 
courtoisie. N'avait-il pas emprunté à ses ennemis eux-mêmes cet 
usage de sacrifier aux Muses quand ils allaient à la guerre, pour 
atténuer par leur douceur et leur gaieté cette dureté et cette fu- 
reur martiales? 

28. Montaigne écrit « la nature ou l'art ». Nous y verrions aujourd'hui 
l'opposition « nature/culture », mais « culture » est un mot trop récent à 
mon avis pour l'employer ici. 

29. Pompée, qui répondit cela aux habitants de Messine (appelés « Mamer- 
tins ») qui protestaient de leurs anciens droits. 

30. César, selon Plutarquc [74], Vie de César, XI. 

31. Marius, selon Plutarque [74] encore, Vie de Marins, X. 



26 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Le devoir et 
la Loi 



Tite-Live 
[93], XXV, 
18. 

Ovide [58], I, 
7. 



Cicéron [17], 
III, 23. 



44. Ne craignons pas, après un si grand précepteur, de consi- 
dérer qu'il y a quelque chose d'illicite dans le fait même d'avoir 
des ennemis : l'intérêt commun ne doit pas tout demander à tous 
contre l'intérêt privé : « le droit privé doit demeurer dans les es- 
prits au beau milieu des dissensions publiques. » 

Et nulle puissance ne peut 

Autoriser la violation des droits de l'amitié. 

Tout n'est pas permis à un honnête homme pour le service 
de son roi, ni pour celui de l'intérêt général et des lois. « Car le 
devoir envers la patrie ne surpasse pas tous les autres, et il lui 
est utile d'avoir des citoyens dévoués à leurs parents. » 

45. C'est là une leçon qui convient à notre temps : nous 
n'avons que faire de durcir nos cœurs avec ces lames de fer - 
il suffit que nos épaules soient solides ; il suffit de tremper nos 
plumes dans l'encre sans les tremper dans le sang. Si c'est de 
la noblesse de cœur, et l'effet d'une vertu rare et singulière que 
de mépriser l'amitié, les obligations privées, sa parole et ses pa- 
rents, pour le bien commun et l'obéissance au magistrat, alors il 
suffit, pour nous excuser de ne pas agir ainsi, de considérer que 
c'est une grandeur qui ne pouvait avoir sa place dans le cœur 
d'Epaminondas. 

46. J'ai en horreur les exhortations enragées de cet autre 
caractère excessif 32 



Lucain [41], Tant que les flèches luiront, que nul spectacle pieux 

VII, 130-132. f\f e vous émeuve, pas même celui de vos pères. 

Défigurez par vos glaives les vénérables visages 33 devant vous ! 

Otons leur prétexte raisonnable aux naturels méchants, san- 
guinaires et traîtres ; laissons de côté cette justice excessive et 
contre nature : tenons-nous en à une version plus humaine. Quelle 
influence ont le temps et l'exemple ! Dans un combat durant la 
guerre civile contre Cinna, un soldat de Pompée ayant tué, sans le 
reconnaître, son frère qui était du parti adverse, se tua lui-même 
aussitôt, de honte et de regret. Mais quelques années plus tard, 
dans une autre guerre civile menée par le même peuple, ce fut 



32. César, selon Lucain [41], qui lui prête les propos qui suivent. 

33. Ceux des soldats de Pompée, qui appartenaient à la noblesse romaine. 



Chapitre 1 - Sur ce qui est utile et ce qui est honnête 



27 



une récompense qu'un soldat réclama à ses chefs, pour avoir tué 
son frère. 

47. Ce n'est pas démontrer l'honneur et la beauté d'une 
action que de mettre en avant son utilité. Et l'on tire une mau- 
vaise conclusion en estimant que chacun est contraint d'agir en 
fonction de cela, et que toute action est honnête si elle nous est 
utile. 

Toutes choses ne conviennent pas également à tous. Properce 

[75], III, 9, v. 

Prenons la chose la plus nécessaire et la plus utile qui soit pour 7 ' 
la société humaine : le mariage. L'assemblée des saints a pourtant 
estimé que le célibat était plus honorable, et interdit le mariage à 
la plus vénérable des professions 34 , de même que nous confinons 
dans les haras les bêtes les moins prisées 35 . 



34. Les prêtres catholiques. 

35. Les haras n'étaient pas encore à cette époque destinés à l'amélioration 
des races animales. 



Chapitre 2 



Sur le repentir 



1. Les autres écrivains forment l'homme; moi je le raconte, Se montrer 
et j'en montre un en particulier, bien mal formé. Si j'avais à le tel i ue l ' on 
façonner de nouveau, je le ferais vraiment différent de ce qu'il 
est : mais voilà, il est ainsi fait. Les traits que je lui prête ne sont 
pas faux, bien qu'ils changent et se diversifient. Le monde n'est 
qu'une perpétuelle balançoire ; toutes choses s'y balancent sans 
cesse : la terre, les rochers du Caucase, les pyramides d'Egypte 
- par un mouvement général, et par leur mouvement propre. La 
constance elle-même n'est en fait qu'un mouvement plus languis- 
sant. Je ne puis être sûr de mon objet d'étude : il avance en va- 
cillant, en chancelant, comme sous l'effet d'une ivresse naturelle. 
Je le prends comme il est, au moment où je m'intéresse à lui. 
Je ne peins pas l'être, je peins la trace de son passage ; non le 
passage d'un âge à l'autre, ou comme dit le peuple, de sept ans 
en sept ans 1 , mais de jour en jour, de minute en minute. Et je 
dois toujours mettre mon histoire à jour ! Il se peut que je change 
bientôt, non seulement à cause d'un coup du sort, mais inten- 
tionnellement : mon livre est le registre des événements divers et 
changeants, d'idées en suspens, et même à l'occasion, contraires, 
soit que je sois moi-même un autre, soit que je traite mes sujets 
dans d'autres circonstances ou sous un angle différent. Si bien 



1. Scion la croyance populaire, un changement s'opérait en l'homme tous 
les sept ans (le chiffre 7 a toujours été considéré comme ayant une valeur 
magique). 



30 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



qu'il m'arrive de me contredire, mais comme le disait Démade 2 , 
la vérité, elle, je ne la contredis pas. Si mon esprit pouvait se 
fixer, je ne me remettrais pas sans cesse en cause, je prendrais 
des décisions ; mais il est toujours en apprentissage et à faire ses 
preuves. 

2. Je présente ici une vie humble et sans lustre ; c'est sans im- 
portance, car on peut rattacher aussi bien toute la philosophie 
morale à une vie simple et discrète qu'à une vie faite d'une plus 
riche étoffe : chacun porte en lui-même la forme entière de la 
condition humaine. 

3. Les auteurs se font connaître au public par quelque trait 
particulier et original. Je suis le premier à le faire par l'universa- 
lité de mon être, en tant que Michel de Montaigne, et non comme 
grammairien ou poète, ou juriste. Si les gens se plaignent de ce 
que je parle trop de moi, moi je me plains de ce qu'ils ne pensent 
même pas à eux. 

4. Mais est-il légitime que moi, si attaché à ma vie privée, je 
prétende me faire connaître des autres? Est-il légitime également 
de présenter dans le monde où la forme et l'art ont tant d'impor- 
tance et d'autorité, des productions spontanées, crues et simples, 
dues à une nature encore bien faible? N'est-ce pas vouloir bâtir 
une muraille sans pierres, ou quelque chose du même genre, que 
de faire des livres sans être savant ? Les inventions musicales 
obéissent aux règles de l'art, les miennes au hasard. Je respecte 
les principes au moins en cela que jamais personne ne traita un 
sujet qu'il comprît et connût mieux que moi celui auquel je me 
consacre, et que je suis là-dessus l'homme le plus savant qui soit 
en vie. Et par ailleurs, jamais personne ne pénétra plus avant en 
sa matière, ni n'en examina plus précisément les éléments et les 
conséquences, et ne parvint plus exactement et plus complètement 
au but qu'il avait fixé à son entreprise. Pour la parfaire, je n'ai 
besoin que d'y mettre de la fidélité au modèle, et elle y est, la plus 
sincère et la plus pure possible. Je dis vrai, non pas autant que je 
le voudrais, mais autant que j'ose le dire, et je l'ose un peu plus 
en vieillissant, car il semble que les usages concèdent à cet âge-là 



2. Orateur athénien contemporain de Démosthène, son adversaire, qu'il fit 
même condamner à mort ! 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



31 



un peu plus de liberté pour bavasser 3 et pour parler de soi. Il ne 
risque pas de se produire ici ce que je vois souvent, à savoir que 
l'artisan et sa besogne ne se ressemblent pas : un homme dont la 
fréquentation est si agréable a-t-il écrit des choses aussi sottes? 
Ou bien des écrits si savants émanent-ils de quelqu'un dont la 
fréquentation est si décevante? Quelqu'un dont la conversation 
est fort ordinaire et les écrits de grande valeur est quelqu'un qui 
tire sa qualité de quelque chose d'extérieur à lui-même. Un savant 
n'est pas savant en tout ; mais celui qui a du talent en a en tout, 
même dans ce qu'il ignore. 

5. Ici, nous allons d'une même allure, et nous sommes confor- Montaigne 
mes l'un à l'autre, mon livre et moi. Ailleurs, on peut recomman- et son llvre 
der ou critiquer l'ouvrage indépendamment de son auteur. Ici, au 
contraire, qui touche à l'un touche à l'autre. Celui qui en jugera 

sans le connaître se fera plus de tort qu'il ne m'en fera, et celui 
qui en aura pris connaissance m'aura entièrement satisfait. Outre 
mon mérite, je serai heureux si j'obtiens seulement cette part de 
l'approbation publique, en faisant sentir aux gens intelligents que 
j'aurais pu faire mon profit de la science si j'en avais eu, et que 
je méritais un meilleur secours de la part de ma mémoire. 

6. Présentons ici des excuses pour ce que je dis souvent, 
à savoir que je me repens rarement, et que ma conscience est 
contente d'elle, non comme le serait celle d'un ange ou d'un che- 
val, mais en tant que conscience d'homme. Et j'ajoute toujours ce 
refrain, non comme un refrain de pure convention, mais d'essen- 
tielle et naturelle soumission : je parle en questionnant, et comme 
un ignorant, m'en rapportant pour finir, purement et simplement, 
aux opinions communes et légitimes. Je n'enseigne point, je ra- 
conte. 

7. Il n'est pas de vice véritable qui ne soit choquant, et 
qu'un jugement intègre n'accuse ; sa laideur et ses inconvénients 
sont tellement visibles que ceux qui voient en lui le pur produit de 
la bêtise et de l'ignorance ont peut-être raison, tant il est difficile 
d'imaginer qu'on puisse le connaître sans le haïr. La méchanceté 
absorbe la plus grande part de son propre venin, et s'en em- 
poisonne. Le vice laisse comme un ulcère dans la chair, et un 



3. Je conserve le mot de Montaigne, qui s'emploie encore dans certaines 
régions de France. 



32 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



remords 4 dans l'âme, et celle-ci toujours s'égratigne et s'ensan- 
glante elle-même. C'est que si la raison efface les autres tristesses 
et douleurs, elle engendre celles du repentir, qui sont d'autant 
plus graves qu'elles viennent de l'intérieur, comme le froid et le 
chaud que l'on ressent dans la fièvre sont pires que ceux qui nous 
viennent de l'extérieur. Je considère comme des vices (mais cha- 
cun selon son importance), non seulement ceux que condamnent 
la raison et la Nature, mais également ceux qui relèvent de l'opi- 
nion des hommes, même fausse ou erronée, dans la mesure où les 
lois et les usages lui ont conféré autorité. 

8. De la même manière, il n'est pas de conduite louable 
qui ne réjouisse une personne bien née. Il y a assurément je ne 
sais quelle satisfaction que l'on éprouve à bien agir, qui nous 
réjouit en nous-mêmes, et une noble fierté qui accompagne la 
bonne conscience. Une âme vicieuse mais courageuse peut proba- 
blement s'armer pour sa sécurité, mais ce contentement de soi, 
elle ne peut certainement pas l'obtenir. Ce n'est pas un mince 
plaisir que de se sentir préservé de la contagion d'une époque 
aussi corrompue, et de se dire : « Si l'on voyait jusqu'au fond de 
mon âme, on ne me trouverait même pas coupable, ni de l'afflic- 
tion ou de la ruine de personne, ni de vengeance ou d'envie, ni 
d'atteinte publique aux lois, ni de subversion 5 ou de troubles de 
l'ordre, ni de manquement à ma parole. Et bien que la licence 
de ce temps le permette et l'enseigne à chacun de nous, je n'ai 
pourtant mis la main ni sur les biens, ni dans la bourse de per- 
sonne en France, et je n'ai vécu que sur la mienne, en temps 
de guerre comme en temps de paix. Je n'ai jamais non plus uti- 
lisé le travail de personne sans le payer. » Ces témoignages de 
la conscience font plaisir, et cette réjouissance naturelle est pour 
nous un grand bienfait ; c'est aussi le seul paiement qui ne nous 
fasse jamais défaut. 

9. Attendre la récompense de ses actions vertueuses de l'ap- 
probation des autres, c'est la fonder sur quelque chose de trop in- 
certain et trop trouble ; et notamment à une époque aussi corrom- 
pue et ignorante que la nôtre, l'estime que vous porte le peuple 

4. Le mot employé par Montaigne est « rcpcntancc » ; mais il est aujour- 
d'hui trop « marque » dans le langage politique, m'a-t-il semblé. 

5. Montaigne écrit « nouvcllcté » : il s'agit de la « nouveauté » apportée 
par les protestants en matière de religion. 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



33 



est plutôt une injure. A qui se fier pour savoir ce qui est louable? 
Que Dieu me garde d'être un homme de bien selon la description 
clogicusc que je vois chacun faire chaque jour pour lui-même ! 
« Les vices d'autrefois sont devenus les mœurs d'aujourd'hui. » Sénèque [84], 
Certains de mes amis ont parfois entrepris de me critiquer et me 39 • 
reprendre à cœur ouvert, soit de leur propre mouvement, soit 
que je le leur aie demande ; ils pensaient ainsi accomplir un de- 
voir qui, pour une âme bien faite, l'emporte sur tous les autres 
services rendus par amitié, non seulement par son utilité, mais 
môme par sa gentillesse. Je l'ai toujours accueilli les bras ouverts, 
avec courtoisie et reconnaissance. Mais si j'en parle aujourd'hui 
en conscience, je puis dire que j'ai souvent trouvé leurs louanges 
et leurs reproches si peu adéquats, que je n'aurais guère fait plus 
mal, en faisant mal à ma façon, plutôt que de bien faire selon eux. 
Et nous autres, justement, qui avons une vie intérieure que nous 
sommes les seuls à connaître, nous devons nous bâtir un modèle 
intérieur qui soit la pierre de touche 6 de nos actes, et en fonction 
de lui, tantôt nous féliciter, tantôt nous réprimander. J'ai mes 
propres lois et mon tribunal pour juger de moi, et je m'y réfère 
plus qu'à d'autres. Si je limite mes actes en fonction des autres, je 
ne les élargis qu'en fonction de moi. Il n'y a que vous qui sachiez 
si vous êtes lâche et cruel, ou loyal et plein de dévotion : les autres 
ne vous voient pas, ils vous devinent, et en fonction de conjec- 
tures incertaines, car ils voient moins votre vraie nature que ce 
que vous en montrez. C'est pourquoi vous ne devez pas vous fier à 
leur jugement, mais au vôtre. « C'est de votre jugement que vous Cicéron, [16], 
devez vous servir. La conscience de la vertu et du vice pèse d'un m > xxxv - 
grand poids ; si vous la supprimez, c'est tout qui est par terre. » 

10. On dit que le repentir suit de près le péché ; mais cela ne 
semble pas concerner le péché quand il est à son plus haut point, 
celui qui loge en nous-mêmes comme chez lui. On peut désavouer 
et renier les vices qui nous prennent par surprise et vers lesquels 
nous emportent les passions ; mais ceux qui sont enracinés en 
nous par une longue habitude, et ancrés dans une volonté forte 
et vigoureuse, ceux-là ne se laissent pas aisément combattre. Le 
repentir n'est, pour notre volonté, qu'une façon de se dédire, une 
opposition qui se manifeste dans nos pensées, et qui nous fait aller 



6. « fragment de jaspe utilisé pour tester l'or et l'argent » (Dict. Petit 
Robert). 



34 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Horace [32], 
IV, 10. 



Nul n'est 
prophète en 
son pays 



dans tous les sens. En voici un, par exemple, qui s'interroge sur 
sa vertu passée et sa continence : 

« Pourquoi mes pensées d'aujourd'hui ne sont-elles pas celles 
de ma jeunesse ? Et pourquoi maintenant que je pense ainsi, mes 
joues ne redeviennent- elles pas comme autrefois? » 

11. C'est une vie d'une rare qualité que celle qui est bien 
ordonnée jusque dans l'intimité. Chacun peut jouer son rôle et 
se présenter comme un honnête homme sur l'estrade; mais être 
bien réglé au-dedans de lui, au fond de son cœur, où tout nous est 
permis et tout est caché, c'est là l'important. Le degré suivant, 
c'est de l'être chez soi, dans ses actions ordinaires, pour lesquelles 
nous n'avons de comptes à rendre à personne: là où rien n'est 
affecté, où il n'y a rien d'artificiel. C'est pourquoi Bias 7 décrivait 
ainsi la bonne tenue d'une maison: « celle où le maître est en 
lui-même tel qu'il est au dehors, par crainte de la loi et de ce 
que peuvent dire les gens. » Et Julius Drusus 8 à qui des ouvriers 
proposaient pour trois mille écus de modifier sa maison de telle 
façon que les voisins n'aient plus sur elle la vue qu'ils avaient 
jusqu'alors, eut cette belle formule: « Je vous en donnerai six 
mille, pour que vous fassiez en sorte que tout le monde ait vue sur 
elle de tous les côtés. » On peut aussi noter l'habitude d'Agésilas, 
qui consistait à loger dans les Églises quand il était en voyage, afin 
que le peuple et les dieux eux-mêmes puissent l'observer jusque 
dans ses comportements privés. Tel homme a été extraordinaire 
pour le public et chez lequel sa femme et son valet n'ont rien vu 
du tout de remarquable. Peu d'hommes ont été admirés par les 
gens de leur maison. 

12. Nul n'est prophète, non seulement chez lui, mais en son 
pays ; voilà ce que nous apprend l'histoire. Il en est de même 
pour les choses sans importance, et mon humble exemple est à 
l'image de ce qu'il en est pour les grands. Dans mon pays de 
Gascogne, on trouve amusant que je sois imprimé ; plus on est 
loin de chez moi quand on me découvre, plus ma réputation est 
grande. En Guyenne, je paie les imprimeurs ; ailleurs, ce sont eux 
qui me paient. C'est sur ce phénomène que se fondent ceux qui se 



7. Bias de Priène, l'un des « Sept Sages » de la Grèce. 

8. Selon A. Lanly [53], 2, p. 25, note 36 « Ce ne peut être que Marcus 
Livius Drusus qui fut tribun du peuple en 91 av. J.-C. et qui était fier de ses 
mœurs austères. » 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



35 



cachent quand ils sont vivants et bien là, pour qu'on les admire 
comme s'ils étaient morts et disparus. J'aime mieux être moins 
prisé, et je ne m'offre au public que pour l'estime que cela me 
vaut. Quand je quitterai le monde, il sera quitte envers moi. 

13. Celui que le peuple reconduit avec admiration jusqu'à 
sa porte après une cérémonie publique abandonne son rôle avec 
sa robe : il retombe d'autant plus bas qu'il s'était élevé plus haut. 
Chez lui, à l'intérieur, tout est en désordre et médiocre. Si une 
règle les régissait, il faudrait avoir un jugement bien vif et bien 
aigu pour la discerner dans des actes aussi humbles et privés. A 
cela s'ajoute que l'ordre est une vertu morne et sombre : forcer 
une brèche, conduire une ambassade, diriger un peuple, voilà des 
actions éclatantes; réprimander, rire, vendre, payer, aimer, haïr, 
s'entretenir avec ses proches et avec soi-même, tranquillement et 
avec justesse, ne pas se laisser aller, ne pas se contredire, voilà 
qui est plus difficile et moins remarquable. 

14. Dans une vie « retirée » , on doit faire face, quoi qu'on en 
dise, à des devoirs aussi difficiles et aussi étendus et même plus - 
que dans les autres. Aristote dit que les personnes privées servent 
mieux la vertu et au prix de plus grands efforts que ne le font 
ceux qui occupent des postes importants. Nous nous préparons 
aux événements importants plus par amour de la gloire que par 
devoir. Et la plus courte voie pour parvenir à la gloire, ce serait de 
faire par devoir ce que nous faisons pour la gloire. Ainsi la vertu 
d'Alexandre, si théâtrale, me semble présenter moins de vigueur 
que celle de Socrate qui s'y emploie de façon plus humble et plus 
obscure. J'imagine aisément Socrate à la place d'Alexandre - et 
je ne peux mettre Alexandre à la place de Socrate. Si l'on de- 
mande au premier ce qu'il sait faire, il répondra : « Subjuguer le 
monde. » Et l'autre : « mener une vie humaine selon sa condition 
naturelle », ce qui demande une science bien plus générale, plus 
difficile, et mieux fondée. 

15. La valeur de l'âme ne consiste pas à aller très haut, 
mais de façon bien réglée. Sa grandeur ne se montre pas dans la 
grandeur, mais dans les choses courantes. Ceux qui nous jugent 
et nous évaluent en profondeur ne font pas grand cas de l'éclat de 
nos actions publiques : ils ne voient en elles que les filets d'eau 
et des vaguelettes jaillies d'un fond au demeurant boueux et 
lourd. De même, ceux qui nous jugent par cette belle apparence 



36 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Lucain [41], 
v. 237 sq. 



Le latin et 
le français 



extérieure en tirent eux aussi des conclusions quant à notre consti- 
tution interne, et ne peuvent associer des facultés ordinaires, sem- 
blables aux leurs, à celles qui les étonnent tant chez nous, parce 
qu'elles sont hors de leur portée. C'est pourquoi nous donnons aux 
démons des formes étranges 9 . Qui ne donne à Tamerlan des sour- 
cils très marqués, des narines grandes ouvertes, un visage affreux 
et une taille démesurée, comme est démesurée l'image qu'il s'est 
forgée de lui par sa renommée? Si l'on m'avait présenté Erasme 
autrefois, j'aurais eu beaucoup de mal à ne pas prendre pour des 
adages et des maximes tout ce qu'il aurait dit à son valet et à son 
hôtesse. Nous imaginons bien plus facilement un artisan sur sa 
chaise percée ou sur sa femme qu'un grand Président, vénérable 
dans son maintien et sa compétence. Il nous semble que ceux qui 
occupent des trônes si élevés ne s'abaissent pas jusqu'à vivre tout 
simplement. 

16. De même que les âmes vicieuses sont souvent incitées 
à bien faire par quelque impulsion extérieure, de même les ver- 
tueuses le sont à mal faire. Il faut donc les juger sur leur état 
normal, quand elles sont « chez elles », s'il leur arrive d'y être, ou 
du moins quand elles sont dans l'état le plus voisin du repos, et 
dans leur état natif. Les inclinations naturelles sont favorisées et 
renforcées par l'éducation, mais on ne peut guère les changer, ni 
les surmonter. J'en ai connu mille, de mon temps, qui ont glissé 
vers la vertu ou vers le vice, malgré des leçons contraires. Ainsi 
les fauves ayant oublié les forêts, 

Se sont adoucis en captivité et perdu leur regard menaçant ; 
Ils ont appris à supporter l'homme. Mais si un peu de sang 
Vient à toucher leur gueule, alors leur rage 
Et leur férocité se réveillent, 

Leur gosier enfle au goût du sang et ils épargnent à peine 
Dans leur colère le maître épouvanté. 

17. On n'extirpe pas ces façons d'être originelles, on les re- 
couvre, on les cache. Le latin m'est comme naturel, je le com- 
prends mieux que le français, mais cela fait quarante ans que je 



9. Montaigne écrit « des formes sauvages ». A. Lanly [53] conserve « sau- 
vages », tout comme D.M. Framc [27] (« wild »). Mais l'idée de Montaigne est 
bien celle d'une adéquation (non nécessaire d'ailleurs selon lui) entre forme et 
fond, et « sauvage » m'a semblé trop faible aujourd'hui pour rendre compte 
de cela. 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



37 



ne m'en suis pas servi pour parler, et guère 10 pour écrire. Pour- 
tant, sous le coup d'émotions extrêmes et soudaines où je suis 
tombé deux ou trois fois dans ma vie, par exemple quand je vis 
mon père en bonne santé tomber soudain sur moi à la renverse, 
évanoui, les premiers mots qui me vinrent du fond des entrailles 
étaient latins, la Nature jaillissant et s'exprimant de force, malgré 
une si longue pratique contraire. Et on rencontre cela chez bien 
d'autres. 

18. Ceux qui ont essayé, à notre époque, de réformer les 
mœurs des gens selon de nouvelles façons de penser, ont réformé 
les vices apparents ; mais ceux de la nature profonde, ils les ont 
laissés tels quels, si même ils ne les ont augmentés. Et l'augmen- 
tation est en effet à craindre, car on se dispense volontiers de tout 
autre effort pour bien faire au nom de ces changements superfi- 
ciels 11 , qui coûtent moins et auxquels on accorde un plus grand 
mérite. C'est ainsi que l'on satisfait à bon marché les autres vices 
qui nous sont naturels, consubstantiels et internes. Regardez un 
peu comment cela affecte notre expérience. Pour peu que l'on 
s'écoute, il n'est personne qui ne se découvre une forme propre, 
une forme dominante, qui lutte contre l'éducation et contre la 
tempête des impressions qui lui sont contraires. En ce qui me 
concerne, je ne me sens guère agité de secousses: je me tiens 
presque toujours à ma place, comme font les corps lourds et pe- 
sants. Si je ne suis pas toujours dans mon état normal, j'en suis 
toujours tout près : mes écarts de conduite ne m'entraînent guère 
loin ; je n'y trouve rien de bien étrange ni d'extrême, mais je me 
ravise toujours de façon saine et vigoureuse. 

19. La véritable condamnation, qui concerne la façon de 
vivre ordinaire de nos contemporains, c'est que même lorsqu'ils 
se retirent du monde, leur vie est encore pleine de corruption 
et de saletés ; ils n'ont de leur amendement qu'une idée confuse, 
leur pénitence est déficiente et blâmable, presque autant que leur 
péché. Certains, à force d'être attachés au vice par un lien naturel, 
ou par une longue accoutumance, n'en voient même plus la lai- 
deur. Il en est d'autres (dont je fais partie) à qui le vice pèse, mais 

10. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », « guère » a été barré. L'édition de 
1595 (celle que je suis ici) l'a conservé. 

11. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », le mot « arbitreres » [arbitraires] a 
été ajouté à la main. L'édition de 1595 ne l'a pas reproduit. 



; J ,8 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



qui le compensent par le plaisir ou autre chose, et le supportent 
et même s'y prêtent sous certaines conditions : mais lâchement 
et vicieusement malgré tout. On pourrait peut-être imaginer une 
situation si extrême que le plaisir excuserait le péché en toute 
justice, comme nous l'admettons pour l'utilité. Non seulement si 
ce péché était occasionnel 12 , et sans intention de le commettre 
(comme dans le cas d'un larcin), mais même lorsqu'il est présent 
dans l'acte lui-même, comme dans le cas des relations charnelles 
avec les femmes, où l'incitation est violente, et même parfois in- 
vincible, dit-on. 

Histoire du 20. Sur les terres d'un de mes parents, un jour que j'étais 
« larron » cn Armagnac, j'ai rencontré un paysan que tout le monde ap- 
pelle « le larron 13 » . Il racontait ainsi ce qu'avait été sa vie : né 
mendiant, et constatant qu'à gagner son pain en travaillant de ses 
mains il ne parviendrait jamais à échapper vraiment à l'indigence, 
il avait décidé de se mettre à voler. Il avait passé toute sa jeunesse 
à faire ce métier, en toute sécurité, grâce à sa force physique, car 
s'il moissonnait et vendangeait les terres d'autrui, il le faisait au 
loin, et en si grande quantité qu'on ne pouvait imaginer qu'un seul 
homme pût emporter tout cela en une nuit sur ses épaules ; et il 
prenait en outre le soin de répartir équitablement et sur un grand 
territoire les dommages qu'il causait, si bien qu'ils en étaient plus 
supportables pour chacun en particulier. Il se considère aujour- 
d'hui comme riche pour un homme de sa condition, grâce à ce tra- 
fic qu'il reconnaît ouvertement. Et pour se mettre d'accord avec 
Dieu pour tout ce qu'il a ainsi acquis, il dit qu'il se consacre main- 
tenant tous les jours à satisfaire par ses bienfaits les successeurs 
de ceux qu'il a volés, et que s'il n'y parvient pas complètement 
lui-même (car il ne peut pas tous les satisfaire à la fois), il cn 
chargera ses héritiers, selon l'estimation, de lui seule connue, du 
tort qu'il a causé à chacun. Selon la description qu'il cn fait, vraie 
ou fausse, on voit que cet homme considère le vol comme une ac- 
tion malhonnête, et le déteste, mais moins que l'indigence ; il s'en 
repent spontanément, mais d'un autre côté, dans la mesure où 



12. Villey [50] donne ici en note: « Accessoire ». Frame [27] et Lanly [53] 
suivent cette interprétation. L'assimilation au « larcin » me fait au contraire 
pencher pour l'idée d' « occasion », sans « intention de commettre un péché ». 
Ce passage demeure néanmoins assez obscur. 

13. Voleur, maraudeur. 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



39 



sa faute est ainsi contrebalancée et compensée, il ne s'en repent 
pas. Cette attitude-là n'est pas la même que celle qui est causée 
par l'habitude du vice, et qui nous amène à le considérer comme 
normal ; ce n'est pas non plus ce souffle impétueux qui aveugle 
notre âme par ses secousses et nous fait basculer en un instant, 
avec notre jugement et tout le reste, sous la domination du vice. 

21. Je fais d'ordinaire à fond tout ce que je fais, et je suis 
tout d'une pièce. Je ne fais guère de choses qui soient cachées 
et se dérobent à ma raison, qui ne soient à peu près conduites 
par le consentement de moi-même tout entier, sans divisions ou 
querelles intestines ; à mon jugement incombe complètement la 
faute ou la louange. Et la faute qu'il a ressentie une fois, il la 
ressent toujours : il est le même presque depuis ma naissance, il a 
les mêmes inclinations, il suit la même route, avec la même force. 
En fait d'idées générales, celles que j'ai adoptées dès l'enfance 
sont celles que j'ai toujours conservées par la suite. 

22. Laissons de côté les péchés impétueux, prompts et sou- 
dains. Mais en ce qui concerne les autres, tant de fois répétés, exa- 
minés, décidés, les péchés que l'on peut dire « de tempérament », 
liés à la profession ou aux occupations, je ne parviens pas à conce- 
voir qu'ils se soient incrustés aussi longtemps dans le même cœur, 
sans que la raison et la conscience de celui chez qui ils sont le 
veuillent constamment et l'acceptent ainsi ; et le repentir que cet 
individu se vante de connaître à certains moments déterminés, 
j'ai un peu de mal à le concevoir et à l'imaginer. 

23. Je ne suis pas l'école de Pythagore quand elle prétend 
que les hommes prennent une âme nouvelle en s'approchant des 
statues des dieux pour recueillir leurs oracles ; sauf si cela signifie 
qu'il faut bien que cette âme soit différente, nouvelle, et comme 
provisoire, car la nôtre 1 ne présente guère les marques de puri- 
fication et de propreté qui conviennent à cette cérémonie. 

24. Ceux qui se vantent de connaître le repentir sont tout 
à fait à l'opposé des préceptes stoïques, puisque ceux-ci nous or- 
donnent bien de corriger les imperfections et les vices que nous 

14. Dans P« exemplaire de Bordeaux » : « la leur ». Texte de 1595: « la 
notre ». 

15. Montaigne écrit seulement « Ils ». Si l'on observe que sur l'« exemplaire 
de Bordeaux », le § 23 est un ajout manuscrit intercalé, on peut penser que 
ce « ils » se réfère à ceux (ou celui) dont il est question à la fin du § 22. 



40 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



reconnaissons en nous, mais nous défendent d'en altérer le repos 
de notre âme 16 . Ces gens-là nous font croire qu'ils éprouvent un 
grand regret et un grand remords au dedans d'eux-mêmes, mais 
s'ils s'amendent, se corrigent, ou s'interrompent, ils ne nous en 
montrent rien. Or il n'est pas de guérison possible si l'on ne se 
délivre pas de son mal. Si le repentir était mis sur l'un des pla- 
teaux de la balance, il l'emporterait sur le péché. Je ne trouve au- 
cune attitude aussi aisée à contrefaire que la dévotion, si l'on n'y 
conforme pas sa conduite et sa vie : son essence profonde est in- 
compréhensible et cachée, et les apparences faciles et trompeuses. 

25. En ce qui me concerne, je peux fort bien désirer être différent 
de ce que je suis : je peux trouver détestable ma façon d'être ordi- 
naire et supplier Dieu de m'accorder une réformation complète, et 
d'excuser ma faiblesse naturelle ; mais je ne dois pas appeler cela 
« repentir » , il me semble, pas plus que la déception de n'être ni 
un ange ni Caton 17 . Mes actions sont conformes à ce que je suis 
Je suis ce et à ma condition : elles sont réglées sur elle. Je ne peux mieux 
que je suis f a j rej e t le repentir n'a rien à voir avec les choses qui ne sont 
pas en notre pouvoir - mais plutôt le regret. J'imagine quantité 
de natures plus élevées et mieux réglées que la mienne, mais je 
n'améliore pas pour autant mes propres facultés, de même que ni 
mon bras ni mon esprit ne deviennent plus vigoureux parce que 
j'en ai imaginé d'autres qui l'étaient. Si le fait d'imaginer et de 
désirer une façon d'agir plus noble nous amenait à nous repen- 
tir de la nôtre, nous aurions alors à nous repentir de nos actions 
les plus innocentes, car nous voyons bien qu'avec une meilleure 
nature elles auraient été conduites avec plus de perfection et de 
dignité - et alors nous souhaiterions qu'il en soit ainsi. Lorsque 
je réfléchis sur mes comportements de jeunesse et que je les com- 
pare à ceux de ma vieillesse, je trouve qu'ils ont en général été 
conduits de la façon qui est la mienne, et que c'est tout ce dont 
je suis capable. Je ne me flatte pas : dans de semblables circons- 
tances, je serais encore le même. Je ne peux présenter de taches, 
puisque c'est de leur teinte que je suis recouvert tout entier. Je 
ne connais pas de repentir superficiel, de repentir moyen et de 

16. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », on lit ici: « d'en estre marris et 
dcsplaisants. » 

17. Caton « le Jeune » , ou Caton d'Utique, dont Montaigne est le grand 
admirateur. 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



41 



repentir de cérémonie. Il faut qu'il m'atteigne de partout pour 
que je le nomme ainsi ; qu'il me prenne aux entrailles, et qu'il les 
affecte aussi profondément et aussi totalement que Dieu me voit. 

26. Quant aux affaires, j'ai laissé échapper plusieurs belles 
occasions, faute d'avoir su m'y prendre. Mes choix étaient pour- 
tant corrects, en fonction de ce qui se présentait. Leur principe est 
de prendre toujours le parti le plus facile et le plus sûr. Je trouve 
que dans mes décisions passées, j'ai sagement procédé selon ma 
règle, en tenant compte de l'état de ce qui m'était proposé ; et 
je referais la même chose pendant mille ans en de semblables 
conditions. Je ne parle pas ici de ce qu'est devenue cette affaire 
maintenant, mais de ce qu'elle était alors, quand je l'examinais. 

27. La valeur de tout projet réside dans le temps : les occa- 
sions et les conditions roulent et changent sans cesse. J'ai sup- 
porté les conséquences importantes de quelques graves erreurs 
dans ma vie, non par faute d'avoir bien jugé, mais par manque 
de chance. Il y a dans les affaires que l'on traite des éléments 
secrets et imprévisibles, notamment en ce qui concerne la nature 
des hommes, des conditions non exprimées, invisibles, et parfois 
inconnues du sujet lui-même, qui apparaissent et se manifestent 
sous l'effet d'événements qui surviennent. Si ma sagesse n'a pu 
les déceler et les prévoir, je ne le lui reproche pas : elle est restée 
dans les limites de son rôle. Si l'événement me contredit, et favo- 
rise le choix que j'ai refusé de faire, cela est sans remède; je ne 
m'en prends pas à moi-même, j'accuse ma mauvaise fortune, et 
non ce que j'ai fait : cela ne s'appelle pas du repentir. 

28. Phocion avait donné aux Athéniens un avis qui ne 
fut pas suivi ; comme l'affaire se déroulait pourtant avec succès, 
contrairement à ce qu'il avait pensé, quelqu'un lui dit : « Eh bien 
Phocion, es-tu content que cela se passe aussi bien? » « Oui je 
suis content, répondit-il, que ceci soit arrivé, mais je ne me ré- 
ponds pas d'avoir conseillé cela. » Quand mes amis s'adressent à 
moi pour avoir un avis, je le fais librement et ouvertement, sans 
prendre la peine de dire, comme presque tout le monde le fait, 
que la chose étant hasardeuse, elle peut se dérouler à l'inverse 
de ce que j'ai prévu, et que l'on pourrait me reprocher ce que 
j'ai préconisé. Je ne m'en soucie guère, et ils auraient tort : je ne 
devais pas leur refuser ce service. 



42 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Je n'écoute 

que 
moi-même 



Quintilicn 

[78] V, 2. 



29. Je ne peux guère m'en prendre à un autre qu'à moi 
de mes fautes ou de mes infortunes. C'est qu'en effet, je suis 
rarement les avis des autres, sauf par pure politesse, ou lorsque 
j'ai besoin d'un renseignement précis, de détails concernant les 
faits. Mais dans les affaires où je n'ai besoin que de mon propre 
jugement, les raisons des autres, si elles peuvent me servir à étayer 
mon point de vue, servent rarement à m'en détourner. Je les 
écoute toutes poliment et favorablement, mais pour autant qu'il 
m'en souvienne, je n'ai fait confiance jusqu'à maintenant qu'aux 
miennes. A mon point de vue, ce ne sont que des mouches, des 
atomes qui viennent distraire ma volonté. Je n'attache pas grand 
prix à mes opinions, mais je prise aussi peu celles des autres. La 
chance me traite plutôt bien, et si je ne reçois pas de conseils 
je n'en donne guère non plus. On m'en demande peu, mais on 
croit encore moins ceux que je donne, et je ne vois aucune affaire 
publique ou privée que mon avis ait permis de redresser et de 
remettre d'aplomb. Ceux-là même que le hasard avait pu amener 
à m'écouter se sont plus volontiers laissé influencer par tout autre 
esprit que le mien. Mais je préfère cela, car je suis quelqu'un 
d'aussi jaloux des droits de son repos que de ceux de son influence. 
En me laissant de côté, on suit en fait ce que je souhaite, qui est 
de me fixer et de m'établir entièrement en moi-même : c'est pour 
moi un plaisir de ne plus être mêlé aux affaires des autres et de 
ne plus avoir à les défendre. 

30. Toutes les affaires, une fois terminées, me laissent peu 
de regrets. Car l'idée qu'elles devaient de toute façon passer m'ôte 
toute peine : les voilà maintenant dans le grand cours de l'univers 
et dans l'enchaînement des causes stoïciennes. Votre pensée ne 
peut, ni par sa volonté, ni par son imagination, en modifier un 
élément sans que l'ordre des choses tout entier n'en soit boule- 
versé, et le passé et l'avenir. 

31. Au demeurant, je déteste ce repentir qui ne survient 
qu'avec l'âge. Celui qui, dans l'Antiquité, disait qu'il se sentait 
redevable aux années de l'avoir détaché de la volupté, pensait très 
différemment de moi : je ne saurai jamais gré à l'impuissance du 
bien qu'elle aura pu m'apporter. « Et la Providence ne sera jamais 
si ennemie de son œuvre que la faiblesse puisse être mise au rang 
des meilleures choses. » Nos désirs se font rares dans la vieillesse : 
une profonde satiété nous remplit après l'amour. En cela, je ne 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



43 



vois rien qui relève de la conscience ; le chagrin et la faiblesse 

nous imposent une vertu lâche et catarrheuse. Il ne faut pas nous 

laisser emporter si complètement par les altérations naturelles que 

notre jugement en soit finalement altéré. La jeunesse et le plaisir Ma raison 

ne m'ont pas autrefois empêché de reconnaître le visage du vice est tou 3 ours 

au milieu de la volupté, et le dégoût que les ans m'apportent la meme 

ne m'empêche pas plus aujourd'hui de reconnaître celui de la 

volupté dans le vice. Maintenant que je n'y suis plus, je juge cela 

comme si j'étais encore à cet âge. Moi qui la secoue si vivement 

et attentivement, je trouve que ma raison est encore la même que 

celle que j'avais à l'âge le plus libertin. Sauf que peut-être elle s'est 

un peu affaiblie et a décliné avec les années. Et je trouve qu'en 

refusant aujourd'hui de me lancer sur ces plaisirs par souci de 

ma santé corporelle, elle agit comme elle le faisait autrefois pour 

ma santé spirituelle. Je ne l'estime pas plus valeureuse parce que 

je la vois hors de combat. Mes tentations sont tellement brisées 

et mortifiées qu'elles ne méritent pas qu'elle s'y oppose, et je 

les conjure simplement en tendant les mains devant elles. Si l'on 

remettait en face d'elle mon ancienne concupiscence, elle aurait 

peut-être moins de force qu'autrefois pour la contenir, je le crains. 

Je ne lui vois rien juger d'elle-même qu'elle n'eût jugé déjà ainsi 

autrefois, je ne lui trouve aucune nouvelle clarté. C'est pourquoi, 

si l'on peut parler à son propos de bonne santé, c'est tout de 

même une santé quelque peu menacée. 

32. Voilà un bien pitoyable remède que de devoir la santé à 
la maladie ! Ce n'est pas à nos misères de remplir cet office, mais 
à la qualité de notre jugement. Le seul effet sur moi des malheurs 
et des afflictions, c'est de les maudire : ils ne concernent que les 
gens qu'il faut réveiller à coups de fouet ! Ma raison court bien 
plus librement dans la prospérité ; elle est bien plus détournée et 
accaparée à gérer les malheurs que les plaisirs : j 'y vois bien plus 
clair quand le temps est serein. La santé m'est un avertissement 
plus joyeux et plus utile que la maladie. Je suis allé le plus loin 
que j'ai pu dans la voie de l'amendement et d'une vie réglée quand 
j'étais en mesure d'en jouir. Je serais honteux et insatisfait si je 
devais préférer l'infortune et la misère de la vieillesse aux bonnes 
années durant lesquelles j 'étais sain, allègre, et vigoureux, et que 
l'on doive me juger, non pas selon ce que je suis, mais selon ce que 
j'ai cessé d'être. A mon avis, et contrairement à Antisthène, c'est 



44 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Si j'avais à 

revivre, 
je revivrais 
comme j'ai 
vécu 



la vie heureuse et non la mort heureuse, qui constitue la félicite 
humaine 18 . Je n'ai pas cherché à ficeler à tout prix la queue d'un 
philosophe à la tête et au corps d'un homme sur sa fin 19 ; et je 
n'ai pas voulu non plus que cet appendice eût à désavouer et 
démentir la plus belle, la plus entière et la plus longue partie de 
ma vie. Je tiens à me montrer et me présenter de tous côtés sous 
le même jour. Si j'avais à revivre, je revivrais comme j'ai vécu. 
Je ne crains pas plus le passé que l'avenir, et si je ne m'abuse, il 
en a été en somme pour moi du dedans comme du dehors. C'est 
une des choses dont je sais gré à mon sort : pour l'état de mon 
corps, chaque étape est venue en son temps. J'en ai vu l'herbe, 
les fleurs, et le fruit ; j'en vois maintenant la sécheresse, et c'est 
heureux, puisque c'est naturel. Je supporte bien plus facilement 
les maux que j'ai quand ils surviennent en leur temps, et qu'ils 
me font ainsi me souvenir plus agréablement de la longue félicité 
de ma vie passée. 

33. C'est aussi le cas de ma sagesse : elle peut bien avoir la 
même taille dans l'une et l'autre des époques de ma vie : elle n'en 
était pas moins plus capable autrefois de plus belles actions, plus 
gracieuse, plus vigoureuse, plus gaie, plus naturelle qu'elle n'est 
à présent, brisée 20 , ronchonneuse, pénible. Je renonce donc aux 
amendements occasionnels et douloureux. 

34. Il faut que Dieu touche notre cœur. Il faut que notre 
conscience s'amende d'elle-même, par le renforcement de notre 
raison, et non par l' affaiblissement de nos désirs. Le plaisir en soi 
n'est ni pâle ni décoloré parce qu'on le voit avec des yeux chas- 
sieux et troubles. La tempérance doit être aimée pour elle-même, 
comme la chasteté, par respect pour Dieu qui nous l'a ordonnée ; 
celles que nous devons aux petites misères de la vieillesse, et que 
je dois aux bienfaits de mes coliques 21 , ce n'est ni de la chas- 
teté, ni de la tempérance. On ne peut se vanter de mépriser la 
volupté et de la combattre si on ne la voit pas, si on l'ignore, 



18. On pourra remarquer l'évolution de la pensée de Montaigne là-dessus... 
On est assez loin du « philosopher, c'est apprendre à mourir » (I, 19). 

19. D. M. Frame [27] traduit ici « perdu » par « dissipatcd ». Je pense 
pour ma part que l'idée est plutôt d'opposer la fin de vie (comme on dit de 
quelqu'un qui va mourir : « il est perdu ») à ce que cette vie eut d'essentiel. 

20. Le terme de l'« exemplaire de Bordeaux » est « croupie », celui de 
1595 : « cassée » . 

21. Coliques « néphrétiques », rappelons-le. 



Chapitre 2 - Sur le repentir 



45 



ainsi que ses grâces, ses forces, et sa beauté la plus attrayante. 
Je peux parler de la jeunesse et de la vieillesse : je connais l'une 
et l'autre ; mais il me semble que dans la vieillesse nos âmes sont 
sujettes à des maladies et des imperfections plus gênantes que 
dans la jeunesse. Je le disais déjà quand j'étais jeune, et alors on 
se moquait de moi parce que je n'avais pas de poil au menton ; 
je le dis encore maintenant que mon poil gris m'y autorise : nous 
appelons « sagesse » le fait que nos caractères soient difficiles, le 
dégoût envers les choses présentes. Mais en vérité, nous abandon- 
nons moins nos vices que nous ne les changeons, et selon moi, en 
pire. Outre une sotte et stérile fierté, un bavardage ennuyeux, ces 
caractères acariâtres et peu sociables, la superstition et un goût 
ridicule pour les richesses alors qu'on en a perdu l'usage, je trouve 
dans la vieillesse plus d'envie, d'injustice et de méchanceté. Elle 
nous met plus de rides à l'esprit que sur le visage ; et l'on ne voit 
pas d'âmes - ou fort rares - qui en vieillissant ne sentent l'aigre 
et le moisi. C'est l'homme tout entier qui se développe et puis se 
rabougrit. 

35. Connaissant la sagesse de Socrate et plusieurs circons- 
tances de sa condamnation, je me demande s'il ne s'y est pas 
prêté lui-même, à dessein, et par connivence, car il approchait des 
soixante-dix ans, et devait commencer à sentir l'engourdissement 
s'emparer des riches ressources de son esprit, et l'éblouissement 
supplanter sa clarté habituelle. 

36. Quelles métamorphoses vois-je s'opérer chez nombre de 
mes connaissances, du fait de la vieillesse ! C'est une redoutable 
maladie, qui se répand en nous naturellement et imperceptible- 
ment. Il faut prendre de grandes précautions et faire de constants 
efforts pour se prémunir contre les imperfections dont elle nous 
accable, ou au moins en atténuer le progrès. Je sens bien que 
malgré tous les retranchements que je lui oppose, elle gagne peu 
à peu sur moi. Je résiste tant que je le puis, mais je ne sais où 
elle me conduira finalement. Du moins serai-je heureux que l'on 
sache d'où je serai tombé. 



Chapitre 3 



Sur trois types de relations 



1. Il ne faut pas trop dépendre de ses propres goûts et de 
son tempérament. Notre qualité principale, c'est de savoir nous 
adapter à diverses situations. Etre lié et soumis par nécessité à 
une seule façon d'être, c'est exister, mais ce n'est pas vivre. Les 
plus belles âmes sont celles qui offrent le plus de variété et de 
souplesse. On en voit un bel exemple chez Caton l'Ancien : « II Tite-Live 
avait l'esprit assez délié pour se plier de la même façon à toutes [ 93 1> XIX > 40 - 
sortes d'activités, et quelle que soit celle qu'il entreprenait, on eût 

dit qu'il était né uniquement pour elle. » 

2. Si je pouvais me former à ma guise, il n'est aucune 
méthode, si bonne soit-elle, à laquelle je voudrais m'assujettir 
au point de ne pouvoir m'en détacher. La vie est un mouvement 

inégal, irrégulicr, et multiforme. Ce n'est pas être ami, et encore La vie est 
moins maître de soi, mais en être esclave, que de suivre constam- un 
ment ce que l'on est, être prisonnier de ses propres inclinations, 
au point de ne pouvoir s'en écarter, de ne pouvoir les changer. 
Et si je dis cela, c'est qu'en ce moment même je ne puis pas 
facilement me défaire du désagrément que me cause mon esprit, 
parce qu'il ne s'occupe d'ordinaire que des sujets qui l'accaparent 
entièrement, et qu'il ne sait pas s'employer autrement que tendu 
et entier. Si léger que soit le sujet qu'on lui fournit, il le grossit 
volontiers et le développe jusqu'au point où il a besoin de toutes 
ses forces pour le traiter. C'est pour cela que son oisiveté est pour 
moi une pénible occupation, nuisible à ma santé. La plupart des 
esprits ont besoin d'une matière extérieure pour se dégourdir et 



mouvement 



48 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Sénèque, [84], 
LVI. 



Cicéron [20], 
Tusculanes, 
V, 38. 



Aristotc [3], 
X, 8. 



s'exercer : dans le cas du mien, c'est plutôt pour se reposer et se 
calmer, « les défauts de l'oisiveté doivent être corrigés par le tra- 
vail » . C'est que son étude principale, celle à laquelle il se consacre 
le plus, c'est l'étude de lui-même, et les livres font partie pour lui 
des occupations qui l'en détournent. Aux premières pensées qui 
lui viennent, il s'agite et éprouve sa vigueur dans tous les sens ; il 
l'emploie tantôt avec force, tantôt avec ordre et grâce, il se calme, 
se modère et se fortifie. Il est capable d'éveiller par lui-même ses 
facultés : la Nature lui a donné, comme à tous les autres, assez 
de matière pour s'occuper, et suffisamment de sujets sur lesquels 
penser et s'interroger 1 . 

3. Méditer est une étude importante et riche, pour qui 
sait s'examiner et se consacrer vigoureusement à cette tâche : 
je préfère forger moi-même mon esprit 2 que le remplir. Il n'est 
pas d'occupation plus facile ni plus forte que celle qui consiste 
à s'entretenir avec ses pensées, en fonction de l'esprit dont on 
dispose : les plus grands en font leur occupation constante car 
pour eux, vivre c'est penser. D'ailleurs, la Nature favorise cette 
disposition en lui accordant ce privilège : il n'est rien que nous 
puissions faire si longtemps, nulle action à laquelle nous puis- 
sions nous adonner plus couramment et plus facilement. « C'est 
l'occupation des Dieux que la méditation, dit Aristote, et d'elle ils 
tirent leur béatitude comme nous la nôtre. » La lecture, elle, me 
sert plus spécialement à éveiller ma réflexion en lui présentant 
divers sujets ; elle fait travailler mon jugement, et non pas ma 
mémoire. 

4. Il est donc peu d'entretiens qui retiennent mon intérêt 
s'ils sont dénués de vigueur et de force. Il est vrai que l'agrément 
et la beauté me remplissent et m'occupent autant ou plus que le 
sérieux et la profondeur. Et du fait que dans toute autre conver- 
sation, je somnole, et ne lui prête que l'écorce de mon attention, 
il m'arrive souvent, au milieu de propos plats et inconsistants, 



1. L'édition de 1588 comporte ici une phrase qui a été biffée sur l'« exem- 
plaire de Bordeaux », et que je traduis ainsi: « Parce que son objet et sa 
préoccupation sont celles-là, il fait peu de cas de l'étude qui consiste à char- 
ger et remplir la mémoire avec les connaissances des autres. » Cette phrase 
a été remplacée par un ajout manuscrit qui constitue le paragraphe suivant. 

2. Comme plus haut déjà, Montaigne emploie ici « mon âme », mais le 
contexte ne permet guère d'hésitation : c'est bien de ce que nous appelons 
l'esprit qu'il s'agit ici. 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



49 



de propos de pure convention, de dire et de répondre des choses 
bêtes et creuses, indignes même d'un enfant, et ridicules, ou bien 
de me tenir dans un silence obstiné, plus obtus et plus incivil en- 
core. J'ai une disposition à la rêverie qui me porte à rentrer en 
moi, et d'autre part une ignorance profonde et puérile de bien des 
choses communes ; ces deux particularités ont fait que l'on peut 
vraiment raconter sur moi cinq ou six histoires dans lesquelles 
j'apparais aussi niais que n'importe quel autre. 

5. Mais pour revenir à mon propos, je dirai que cette nature 
exigeante me rend difficile dans mes rapports avec les hommes, 
car je dois les trier sur le volet, et qu'elle me rend maladroit dans 
la vie courante. Nous avons des relations avec les gens du peuple, 
nous vivons avec eux. Si leur fréquentation nous importune, si 
nous répugnons à nous mettre au niveau des esprits simples et 
ordinaires - et pourtant ces esprits-là sont souvent aussi bien 
réglés que les plus subtils, et tout savoir est de peu de valeur s'il ne 
s'accommode de la sottise commune - alors nous ne pouvons plus La sottise 
nous occuper, ni de nos propres affaires, ni de celles des autres, commune 
car dans les affaires publiques comme dans les privées, c'est à ces 
gens-là que l'on a affaire. Les postures les moins tendues et les plus 
naturelles de notre âme sont les plus belles, et les occupations les 
meilleures sont celles qui sont les moins forcées. Mon Dieu ! Que la 
sagesse rend donc un fier service à ceux pour qui elle subordonne 
leurs désirs à leurs capacités ! Il n'est pas de savoir plus utile. 
« Fais ce que pourras 3 » , tel était le mot favori de Socrate. Et ce 
mot est de grande valeur : il faut en effet savoir orienter nos désirs 
et les faire se tenir aux choses les plus aisées et les plus faciles 
à atteindre. N'est-ce pas, de ma part, une sotte attitude que de 
ne pouvoir m'entendre avec les centaines de personnes que je suis 
amené à rencontrer, et dont je ne puis me passer, pour m'attacher 
à une ou deux, qui sont hors de ma portée, et constituent plutôt 
un désir chimérique irréalisable? Mon caractère facile, ennemi de 
toute aigreur et rudesse, peut bien m'avoir préservé des haines et 
des inimitiés, et jamais personne ne fut plus apte que moi à n'être 
point haï, sinon à être aimé. Mais la froideur de mon attitude en 
société m'a légitimement privé de la bienveillance de beaucoup 



3. Je pastiche ici volontairement le « Fais ce que voudras » de Rabelais ; 
ce mot n'est-il pas déjà un pastiche de l'expression socratique? 



50 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de gens : ils sont bien excusables de l'avoir interprétée autrement, 
et dans le pire des sens. 

6. Je suis tout à fait capable de me faire et de conserver des 
amitiés de grande qualité, tant je m'accroche avec appétit aux 
rencontres qui conviennent à mon goût ; je m'y avance, je m'y 
jette si avidement que je ne manque guère de m'y attacher, et 
de faire impression là où je passe : j'en ai fait souvent l'heureuse 
expérience. Mais dans les amitiés ordinaires, je suis quelque peu 
stérile et froid, car mon allure naturelle c'est d'aller toutes voiles 
dehors. Et de plus, dans ma jeunesse, ma destinée a fait que j'ai 
été amené à connaître et mis en mesure d'apprécier une amitié 
unique et parfaite : cela m'a véritablement dégoûté quelque peu 
des autres, et trop imprimé en mon esprit l'idée que l'amitié est 
une bête de compagnie et non de troupeau, comme le disait un 
Ancien 4 . Et de plus, je dois dire que j'ai bien de la peine à ne 
parler qu'à demi-mot et sans me livrer tout entier, bien de la peine 
à m'exprimer avec cette prudence servile et soupçonneuse que l'on 
nous prescrit dans ces relations aussi nombreuses qu'imparfaites, 
et notamment par les temps qui courent, où l'on ne peut parler 
des gens que dangereusement ou faussement. 

7. Et pourtant je vois bien que celui dont l'objectif essen- 
tiel est, comme moi, les agréments de la vie (et je parle ici des 
agréments bien réels), doit fuir comme la peste ces contorsions 

'un esprit à et subtilités de comportement. Je louerais volontiers un esprit à 
plusieurs plusieurs étages, capable de se tendre et se détendre ; qui se trou- 
etages verait bien partout où son sort le conduit ; qui puisse parler avec 
son voisin de ses projets 5 , de sa partie de chasse et de ses procès 
en cours, qui puisse converser avec plaisir avec un charpentier 
et un jardinier. J'envie ceux qui savent lier connaissance avec le 
moindre de leurs serviteurs, et faire la conversation avec les gens 
de leur maison. 



4. Plutarque [73], De la pluralité d'amis, t. II (c'est la traduction d'Amyot 
que lisait Montaigne). 

5. Montaigne: « de ses bastiments ». La traduction du mot est délicate, 
comme le note A. Lanly [53] : « peut-être plutôt ce que l'on est en train de 
bâtir que les bâtiments qui existent. » (t. III, p. 37, note 20). Je reprends ce 
point de vue, en l'élargissant un peu. D. M. Frame [27], comme souvent, se 
contente de traduire par « building » - ce qui laisse la question pendante... 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



51 



8. Je n'aime pas ce que dit Platon 6 , quand il conseille de 
parler toujours de façon autoritaire à ses serviteurs, sans plaisan- 
ter, sans familiarité, envers les hommes comme envers les femmes. 
Outre la raison donnée plus haut, il est inhumain et injuste de 
donner tant d'importance aux privilèges dus au hasard 7 : les 
sociétés dans lesquelles on tolère le moins d'inégalité entre les 
valets et les maîtres me semblent les plus justes. 

9. Les autres s'efforcent de mettre en avant leur esprit et de 
le hausser fermement ; moi, je m'efforce de le contenir et le laisser 
reposer : il n'est mauvais que quand il s'étale. 

Tu me contes la descendance d'Escus, 
et les combats livrés sous les murs sacrés d'Ilion... 
Mais quel prix paierons-nous pour le vin de Chio ? 
Quel esclave réchauffera mon bain ? 
Chez quel hôte et à quelle heure, 
Me mettrai- je à l'abri d'un froid digne des P clignes 9 
De tout cela, tu ne dis rien ! 

10. La vaillance lacédémonienne avait besoin d'être modérée 
par le son doux et gracieux des flûtes, pendant les combats, de 
peur qu'elle n'aille se livrer à la témérité et à la furie, alors que 
d'ordinaire les autres peuples emploient dans ces circonstances 
des sons violents et des voix aiguës, pour susciter et exciter à 
outrance le courage de leurs soldats. De la même façon, il me 
semble que, contrairement aux habitudes, dans l'usage que nous 
faisons de notre esprit, nous avons plutôt besoin de plomb que 
d'ailes, de froideur et de calme que d'ardeur et d'agitation. Et 
surtout, à mon avis, c'est bien faire le sot que de faire celui qui 
sait parmi ceux qui ne savent pas, de parler toujours de façon 
péremptoire, parler sur la pointe d'une fourchette 9 . Il faut vous 

6. Dans les Lois. Chez Platon, il s'agit d'esclaves, bien entendu; d'où les 
termes de « mâles » et « femelles » employés ici par Montaigne, qui suit la 
traduction de Marsile Ficin. 

7. Le mot de Montaigne est ici « fortune », ambigu pour nous aujourd'hui 
(sort, richesse), et de ce fait même lourd de sens: nous serions tentés de 
traduire mot à mot : « les prérogatives de la fortune »... J'ai préféré demeurer 
plus neutre. 

8. Pélignes : peuple des montagnes. 

9. Montaigne emploie ici sans la traduire l'expression italienne « favellar 
in punta di forchetta », qui devait être courante à l'époque. Je ne vois guère 
d'équivalent dans la langue d'aujourd'hui. 



Horace [32], 
III, xix, 3. 



•52 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



mettre au niveau de ceux avec qui vous êtes, et parfois affecter 
l'ignorance. Laissez de côté la force et la subtilité : dans l'usage 
courant, il suffit d'employer les moyens ordinaires. Et mettez- vous 
à plat- ventre, s'ils le demandent. 
Les 11. Les savants achoppent souvent là-dessus: ils font tou- 

"Femmes^ jours parade de leur magistère, et répandent partout ce qu'ils ont 
pris dans leurs livres. A notre époque, ils en ont tellement empli 
les salons et les oreilles des dames, que si elles n'en ont retenu 
la substance, elles en ont au moins conservé l'apparence ; et sur 
toutes sortes de sujets, si peu relevés et communs qu'ils soient, 
elles emploient une façon de parler nouvelle et savante 10 . 



Savantes " ': 



Juvénal [35], C'est dans ce langage qu'elles expriment leurs craintes, 

VI, w. 189 Leur colère, leurs joies, leurs soucis, tous les secrets de leur âme. 

sc l- Que dire de plus? Même au lit elles parlent doctement... 



Elles citent Platon et saint Thomas à propos de choses pour 
lesquelles le premier venu pourrait aussi bien donner son avis. La 
science qui n'a pu leur arriver jusqu'à l'esprit leur est restée sur 
langue. 

12. Si celles qui sont bien douées naturellement veulent me 
croire, elles se contenteront de faire valoir leurs richesses per- 
sonnelles et naturelles. Elles cachent et dissimulent leurs beautés 
sous des beautés étrangères, et c'est une grande sottise d'étouffer 
sa propre clarté pour briller avec celle qu'on emprunte ! Elles 
sont comme enterrées, ensevelies sous l'artifice. Des pieds à la 
Sénèque [84], tête, comme sorties d'un coffret de toilette. C'est qu'elles ne se 
CXV. connaissent pas suffisamment : le monde n'a rien de plus beau, 

et c'est à elles, au contraire, d'embellir les arts, et d'embellir ce 
qui est beau 11 . Que leur faut-il de plus que de vivre aimées et 
honorées? Elles n'ont que trop et ne savent que trop pour cela. 11 
n'est besoin que de réchauffer un peu et réveiller les facultés qui 
sont en elles. Quand je les vois si attachées à la rhétorique, au 

10. Montaigne se montre ici le précurseur de Molière... Mais Juvénal ne l'a 
pas attendu, comme le montre la citation. 

1 1 . Montaigne écrit « farder le fard ». Je reprends ici la formule de P. Villey 
([50], III, p. 822, note 15), qui me semble plus compréhensible aujourd'hui 
que le mot à mot. C'est ce que fait aussi A. Lanly [53]. De son côté, D. M. 
Frame [27] écrit: « to decorate décoration ». 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



53 



droit, à la logique et autres drogues semblables, aussi vaines qu'in- 
utiles, et dont elles n'ont nullement besoin, je crains fort que les 
hommes qui les conseillent en cela ne le fassent que pour avoir la 
possibilité de les régenter sous ce prétexte. Car quelle autre excuse 
leur trouver? Elles peuvent bien, sans nous, soumettre la grâce 
de leurs yeux à la gaieté, comme à la sévérité ou à la douceur, 
assaisonner un « non » par la rudesse, le doute, ou la faveur : elles 
n'ont pas à interpréter savamment les discours qu'on leur tient 
par galanterie. Avec la science qu'elles ont, elles commandent à 
la baguette et régentent l'Ecole et ses maîtres eux-mêmes. Et si 
toutefois elles sont contrariées de nous le céder en quoi que ce soit, 
et veulent par curiosité avoir accès aux livres, alors la poésie est 
ce qui leur convient fort bien : c'est un art léger, subtil et déguisé, 
tout en paroles et en plaisir, tout en apparence comme elles. 
Elles tireront aussi divers avantages à l'étude de l'histoire. En 
philosophie, dans le domaine qui concerne la vie, elles prendront 
les raisonnements qui leur apprendront à juger de nos comporte- 
ments et de nos caractères, à se défendre contre nos trahisons, à 
contenir l'audace de leurs propres désirs, à contrôler leur liberté, 
à prolonger les plaisirs de la vie et à supporter dignement l'in- 
constance d'un amant, la rudesse d'un mari, la contrariété des 
rides et des ans, et toutes les choses de ce genre. Voilà en somme 
tout ce que je leur assignerais en matière de science. 

13. Il y a des gens repliés sur eux-mêmes, peu portés vers Éloge de la 
les autres. Mon attitude profonde est au contraire favorable à solitude 
la communication, à la démonstration extérieure : je me montre 
au dehors, je me mets en évidence, je recherche naturellement 
la compagnie et l'amitié. La solitude que j'aime et que je prêche 
consiste essentiellement à ramener vers moi mes sentiments et mes 
pensées, à restreindre et resserrer, non mes pas, mais mes désirs 
et mes préoccupations, refusant tout souci venant de l'extérieur, 
et fuyant à tout prix la servitude et l'obligation, non pas tant la 
foule des hommes que celle des affaires. La solitude de ma de- 
meure, au vrai, me prolonge plutôt, elle me pousse vers le dehors, 
je me plonge plus volontiers dans les affaires d'État et dans le 
vaste monde, quand je suis seul. Au Louvre, dans la multitude, 
je me replie et me restreins dans ma propre peau: la foule me 
fait rentrer en moi, et je ne me dis jamais à moi-même des choses 
aussi folles, aussi licencieuses et privées, que dans les lieux où le 



•54 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



respect et la retenue sont de mise. Ce ne sont pas nos folies qui 
me font rire, mais nos sagesses. Ma nature ne me rend pas ennemi 
de l'agitation des cours : j'y ai passé une partie de ma vie; et je 
suis ainsi fait que je me porte allègrement vers les grands ras- 
semblements, pourvu que ce soit par intervalles et quand j'en ai 
envie. Mais cette délicatesse de jugement dont j'ai parlé plus haut 
me contraint forcément à la solitude, même chez moi, au milieu 
d'une nombreuse famille, et dans une maison très fréquentée, où 
je vois souvent des gens, mais rarement ceux avec qui j'ai plaisir 
à parler. Je m'y réserve, pour moi et pour les autres, une liberté 
inhabituelle : on y délaisse les cérémonies, l'obligation de tenir 
compagnie, de raccompagner les gens, et autres règles pénibles 
de notre courtoisie (ô les serviles et ennuyeuses conventions !), et 
chacun s'y comporte à sa façon, et se plonge s'il veut dans ses 
pensées. Je m'y tiens muet, rêveur et renfermé, sans offenser mes 
hôtes. 

14. Les hommes dont je recherche la société et la familiarité 
sont ceux qu'on appelle des « personnes de qualité » 12 . L'idée que 
je me fais d'eux me détourne des autres. Et à bien y regarder, c'est 
la plus rare de nos façons d'être, et c'est essentiellement une ques- 
tion de nature. Le but de ce genre de relations, c'est simplement 
la familiarité, la fréquentation, la conversation : l'usage de l'esprit 
sans autre fruit. Dans nos propos, tous les sujets sont égaux pour 
moi : peu m'importe s'ils sont légers ou superficiels, du moment 
que la grâce et la justesse y soient toujours présentes ; tout y est 
empreint d'un jugement mûri et constant, mêlé de bonté, de fran- 
chise, de gaieté et d'amitié. Ce n'est pas seulement en débattant 
des « prérogatives juridiques de la lignée » que notre esprit peut 
montrer sa beauté et sa force, ou dans les affaires qui concernent 
les rois : il les montre tout autant dans les discussions privées. 
Je reconnais « mes » gens par leur silence lui-même, leur façon 
de sourire, et je les découvre peut-être bien mieux à table que 
dans un « conseil ». Hyppomachos 13 disait, et fort bien, qu'il rc- 



12. Montaigne écrit certes « honnestes et habiles hommes » ; mais le concept 
de « l'honnête homme » appartient au siècle suivant, et comme très souvent, 
il lui faut deux qualificatifs juxtaposés pour exprimer une idée. Je me suis 
donc permis ici de « réduire » un peu. 

13. Hyppomachos était un « maître de lutte et d'escrime » ; l'anecdote est 
dans Plutarque [74], Vie de Dion, I. 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



55 



connaissait les bons lutteurs simplement en les voyant marcher 
dans la rue. Si la science vient se mêler à nos propos, on ne la 
refusera pas ; mais elle ne doit être ni magistrale, ni impérieuse et 
importune, comme elle Test bien souvent ; elle doit au contraire 
se montrer docile et serviable. Dans nos conversations, nous ne 
cherchons qu'à passer le temps : quand vient le moment d'être 
instruits et endoctrines, nous savons aller chercher la science là 
où elle trône. Mais pour cette fois, qu'elle veuille bien nous lais- 
ser tranquille, car toute utile et souhaitable qu'elle soit, du moins 
je le suppose, nous pourrions bien nous en passer tout à fait, et 
parvenir à nos fins sans elle. Un esprit bien fait et rompu à la pra- 
tique des hommes se rend pleinement agréable de lui-même. L'art 
consiste simplement à examiner et à réunir ce qu'ont produit de 
tels esprits. 

15. Il m'est agréable aussi d'avoir des relations avec des 
femmes belles et honorables : c'est que nous aussi nous avons des 
yeux de connaisseur. Si l'esprit ne trouve pas autant son compte 
dans ce type de relations que dans le précédent, les sens corporels 
y prennent par contre une plus grande part et l'amènent en fait 
à un niveau voisin, bien que, selon moi, il ne parvienne jamais à 
l'égaler. Mais c'est un genre de relations où il faut se tenir sur ses 
gardes, et cela est vrai notamment pour ceux chez qui, comme 
moi, le corps joue un rôle très important. J'en ai été échaudé dans 
ma jeunesse, et j'en ai subi toutes les ardeurs qui, si l'on en croit 
les poètes, ad viennent à ceux qui s'y laissent aller sans règles et 
sans jugement. Mais il est vrai que ce coup de fouet m'a servi de 
leçon. 



Cicéron [19], 
V, 2. 



Quiconque, dans la flotte d'Argos a échappé à Capharée 14 
Fait toujours voile pour sortir de l'Eubée. 



Ovide [57], I, 
1, vv. 83-84. 



16. C'est une folie d'attacher à de telles relations toutes 
ses pensées, et s'y engager sans discernement avec une passion 
furieuse. Mais d'un autre côté, y prendre part sans amour, sans 
que sa volonté y soit soumise, comme un simple comédien, pour 
jouer ce rôle classique et même courant à notre époque, en n'y 
mettant de soi que les paroles que l'on prononce, c'est évidemment 



14. Capharée est un promontoire de l'Eubée, où selon la légende, la flotte 
des grecs se brisa au retour de Troie. 



•5G 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



garantir sa sécurité, mais bien lâchement, comme celui qui aban- 
donnerait son honneur, son avantage ou son plaisir à cause du 
danger. Car il est certain que ceux qui se comportent ainsi avec 
les femmes ne peuvent espérer en tirer aucun fruit qui puisse 
toucher ou satisfaire un bel esprit. Il faut avoir vraiment désiré 
ce dont on veut vraiment tirer du plaisir. Et je dis qu'il en est 
ainsi, même quand la bonne fortune favoriserait cette sorte de 
jeu, ce qui arrive souvent, car il n'y a guère de femme, si dis- 
graciée soit-elle, qui ne pense être digne d'être aimée, qui ne se 
fasse remarquer par son âge, ou par sa chevelure 15 , ou par sa 
démarche, car des femmes absolument laides, il n'y en a pas plus 
que d'absolument belles. Les filles brahmanes 16 se rendent sur la 
place publique devant le peuple rassemblé à cet effet et, à défaut 
d'autre chose à faire valoir, elles y exhibent leurs parties intimes 
pour voir si par là, au moins, elles méritent de trouver un mari. 

17. Il n'en est donc pas une seule qui ne se laisse facilement 
persuader par le premier serment qu'on lui fait d'être son servi- 
teur. Or cette trahison courante et commune des hommes d'au- 
jourd'hui conduit à ce que l'on peut déjà observer: les femmes 
se replient sur elles-mêmes ou s'allient entre elles pour nous fuir, 
ou encore mettent à profit de leur côté l'exemple que nous leur 
donnons, et jouent leur partie dans la farce, se prêtant à ces re- 
lations sans passion, sans s'y intéresser vraiment, sans amour. 
Tacite [87], « Elles sont insensibles à toute passion, venant d'elles comme 
XIII, 45. venant d'autrui. » C'est qu'elles estiment, suivant le conseil de 
Lysias, selon Platon 17 , qu'elles peuvent d'autant plus utilement 
et facilement s'abandonner à nous que moins nous les aimons. Il 
en sera comme des comédies : le public y aura autant ou même 
plus de plaisir que les comédiens ! 
Vénus et 18. Pour moi, il n'est pas plus de Vénus sans Cupidon qu'une 

Cupidon maternité sans progéniture : ce sont des choses qui se prêtent et 
se doivent mutuellement leur essence. C'est pourquoi la trom- 

15. Le texte de 1588 comportait seulement : « pour malotrue qu'elle soit, 
qui ne pense être bien aymable. » Les « arguments » donnes ensuite figurent 
dans un ajout manuscrit de l'« exemplaire de Bordeaux » , où l'on peut 
lire « par son aage ou par son ris ou par son mouvement », tandis que 
l'expression « par son poil » ne figure que dans l'édition de 1595, base de 
cette traduction. 

16. Pour « des Indes », probablement? 

17. Dans le début de Phèdre. 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



•57 



perie rejaillit sur celui qui la commet : elle ne lui coûte guère, 
mais il n'en tire non plus rien qui vaille. Ceux qui ont fait de 
Vénus une déesse considéraient que sa beauté essentielle était 
d'ordre incorporel et spirituel. Mais celle que recherchent les gens 
dont je parle n'est pas seulement humaine, ni même bestiale : les 
bêtes ne la veulent pas si grossière et si terre à terre ! Car on 
voit bien que l'imagination et le désir les échauffent et les ex- 
citent souvent, avant même le corps ; on voit bien, chez l'un et 
l'autre sexe, qu'elles font un choix et un tri dans la foule pour 
accorder leur affection, et qu'elles entretiennent entre elles des 
relations bienveillantes et de longue durée. Et celles-là mêmes à 
qui la vieillesse refuse la force corporelle, frémissent, hennissent 
et tressaillent encore d'amour. On les voit, avant l'acte lui-même, 
pleines d'espérance et d'ardeur, et quand le corps a joué sa partie, 
se réjouir encore de la douceur de ce souvenir ; on en voit même 
qui s'enflent de fierté à cause de cela, et qui en tirent des chants 
de fête et de triomphe : elles sont lasses et rassasiées. Celui qui 
n'éprouve que le besoin de décharger son corps d'une nécessité 
naturelle n'a que faire d'y entraîner autrui avec de si délicats 
préparatifs : ce n'est pas un aliment qui convient à une si grosse 
faim ! 

19. Comme je suis quelqu'un qui ne cherche pas à se faire 
passer pour meilleur qu'il n'est, je raconterai ceci, en ce qui con- 
cerne les erreurs de ma jeunesse. Non seulement à cause du dan- 
ger que cela présente pour la santé (je n'ai pas été assez habile 
pour savoir éviter deux atteintes qui furent toutefois légères et 
limitées), mais encore par mépris, je ne me suis guère laissé al- 
ler aux relations avec les femmes vénales et publiques. J'ai voulu 
aiguiser le plaisir amoureux par la difficulté, par le désir et par 
quelque gloire; j'aimais la façon dont l'empereur Tibère s'atta- 
chait à ses amours autant à cause de leur modestie et de leur 
noblesse morale, que pour toute autre qualité. Et j'aimais aussi 
l'attitude de la courtisane Flora, qui ne s'offrait qu'à ceux qui 
étaient au moins Dictateur, Consul ou Censeur, et tirait son plai- 
sir de la qualité de ses amants 18 . Certes, les perles et le brocart 
donnent quelque chose de plus à l'amoureux, de même que les 

18. Selon P. Villey ([49], IV, p. 370), cette histoire aurait été plus ou moins 
inventée par Antoine de Guevara, historien espagnol, et reprise notamment 
par Brantôme. 



58 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



titres, et les domestiques dont il dispose. Au demeurant, j'accor- 
dais moi-même grande importance à l'esprit, mais pourvu que le 
corps ne fût pas en reste : car pour être honnête, si l'une ou l'autre 
des deux beautés avait obligatoirement dû faire défaut, j'eusse 
plutôt choisi de renoncer à celle de l'esprit... Elle trouve ailleurs 
un meilleur usage ; et au chapitre de l'amour, qui concerne princi- 
palement la vue et le toucher, on peut se dispenser des grâces de 
l'esprit, mais pas de celles du corps. C'est le véritable avantage 
des dames que la beauté. Elle leur appartient si bien que la nôtre, 
qui requiert des traits un peu différents, ne peut jamais, même 
en sa perfection, être confondue avec la leur, sauf chez l'enfant et 
l'adolescent. On dit que chez le Grand Turc, ceux qui le servent au 
titre de leur beauté, et qui sont en nombre infini, sont congédiés 
au plus tard à vingt-deux ans. 

20. C'est surtout chez les hommes que l'on trouve les rai- 
sonnements, la sagesse et les devoirs de l'amitié : c'est pourquoi 
ce sont eux qui gouvernent les affaires du monde. 

21. Les deux sortes de fréquentation dont j'ai parlé - celle 
des hommes estimables et celle des femmes belles et honorables 
- relèvent du hasard et dépendent d'autrui. La première a l'in- 
convénient d'être rare, et l'autre se fane avec l'âge ; c'est pourquoi 
elles n'eussent pas suffi à remplir ma vie. Mais celle des livres, la 
troisième, est bien plus sûre et nous est plus personnelle. Elle 
n'offre pas les avantages des deux premières, mais elle a pour sa 
part la constance et la facilité d'emploi : elle accompagne tout 
le cours de ma vie et me vient en aide partout ; elle me console 
dans la vieillesse et dans la solitude, elle m'ôte le poids d'une 
oisiveté fastidieuse, et me permet d'échapper à tout moment aux 
gens qui m'ennuient. Elle atténue les attaques de la douleur, si 
celle-ci n'est pas à son paroxysme et ne s'est pas entièrement em- 
parée de moi. Pour trouver un dérivatif à une idée importune, il 
suffit de recourir aux livres : ils m'accaparent facilement, et m'en 
détournent. Et de plus, ils ne se rebellent pas de voir que je ne les 
recherche qu'à défaut des autres agréments, plus réels, plus vifs 
et plus naturels : ils me font toujours bonne figure. 

22. On a beau jeu d'aller à pied, dit-on, quand on mène 
son cheval par la bride. Et notre Jacques, roi de Naples 19 et de 
Sicile, beau, jeune et sain, qui se faisait porter sur une civière 

19. Jacques de Bourbon, mort en 1438. Ce trait a été évoqué par Olivier 
de la Marche, dans ses Mémoires [45] , p. 78. 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



59 



lors de ses voyages, couché sur un méchant oreiller de plume, 
vêtu d'une robe de drap gris, avec un bonnet du même genre, 
mais était suivi en même temps d'un cortège royal, avec litières 
et toutes sortes de chevaux menés à la main, de gentilshommes 
et d'officiers de sa maison, donnait en vérité une image encore 
bien faible et chancelante de l'austérité ! Il n'est pas à plaindre, le 
malade qui a sa guérison à portée de la main ! Dans l'expérience 
et la pratique de cette maxime, pleine de vérité, réside tout le 
fruit que je tire des livres. Car je ne m'en sers, en fait, guère plus 
que ceux qui ne les connaissent pas. J'en jouis, comme les avares 
de leurs trésors, de savoir que j'en jouirai quand il me plaira: 
mon esprit se contente et se rassasie de ce droit que confère la 
possession. Je ne voyage jamais sans livres, ni en temps de paix, 
ni en temps de guerre. Mais il pourra se passer plusieurs jours et 
même des mois sans que je m'en serve. Je me dis : « bientôt, ou 
demain, ou quand il me plaira ». Et le temps s'écoule, pendant 
cela, sans m'inquiéter. Car on ne saurait dire à quel point je me 
repose et m'attarde sur cette idée qu'ils sont près de moi pour me 
donner du plaisir à mon heure, et à quel point ils me sont d'un 
grand secours dans ma vie : c'est la meilleure des provisions que 
j'aie trouvée pour cet humain voyage, et je plains beaucoup les 
hommes intelligents qui n'en sont pas munis. J'accepte d'autant 
plus volontiers toute autre sorte de distraction, pour légère qu'elle 
soit, dans la mesure où celle-ci ne peut me faire défaut. 

23. Quand je suis chez moi, je me réfugie bien souvent dans La 
ma « librairie 20 », d'où je peux diriger toute ma maison : je suis "Librairie" 
au-dessus de l'entrée, et je peux voir en dessous mon jardin, mes „, d . e . 

' •' 1 j j Montaigne 

écuries, ma cour, et la plus grande partie de ma maison. Là, je 
feuillette tantôt un livre, tantôt un autre, sans ordre et sans but 
précis, de façon décousue. Tantôt je rêve, tantôt je prends des 
notes, et je dicte en me promenant les rêveries que vous avez sous 
les yeux. 

24. Ma « librairie » est au troisième étage d'une tour. Le 
premier, c'est ma chapelle, le second une chambre et ses dépen- 
dances, et c'est là que je dors souvent, pour être seul. Au-dessus, 
il y a une grande pièce qui, autrefois, était l'endroit le plus inutile 
de la maison: c'est maintenant ma « librairie », et c'est là que 
je passe la plupart de mes jours, et la plupart des heures du 



20. « Bibliothèque », bien entendu ; mais je conserve le mot de Montaigne, 
car je crois qu'il est suffisamment familier à ceux qui liront cette traduction. 



GO 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



jour. Je n'y suis jamais la nuit. Elle débouche sur un cabinet 
assez plaisant, où l'on peut faire du feu l'hiver, et convenablement 
éclairé par une fenêtre. Et si je ne craignais pas plus le souci que 
la dépense, le souci qui m'empêche d'entreprendre des travaux, 
je pourrais facilement y adjoindre de chaque côté une galerie de 
cent pas de long et de douze de large, au même niveau, car j'ai 
découvert qu'il y avait là des murs tout prêts, prévus pour un 
autre usage, et à la bonne hauteur. Tout endroit retiré demande 
un « promenoir ». Mes pensées s'endorment si je les laisse assises. 
Mon esprit n'est pas agile si mes jambes ne l'agitent. Ceux qui 
étudient sans livres en sont tous là... 

25. Ma « librairie » est ronde, le seul côté plat est juste 
grand de ce qu'il faut pour ma table et mon siège 21 : elle m'offre 
ainsi, d'un seul coup d'oeil, tous mes livres, rangés sur des rayon- 
nages à cinq niveaux tout autour. Elle a un diamètre de seize 
pas, et trois fenêtres qui offrent une belle vue dégagée. En hiver, 
j'y suis moins souvent, car ma demeure est juchée sur un tertre, 
comme le dit son nom, et elle n'a pas de pièce plus soumise au 
vent que celle-ci, mais elle me plaît parce qu'elle est un peu à 
l'écart, et plus difficile d'accès ; et non seulement pour l'exercice 
que cela me procure, mais parce que sa situation retient la foule 
loin de moi. C'est là que je me tiens d'ordinaire. Je m'efforce d'en 
être le maître absolu, et de soustraire ce petit coin à la commu- 
nauté conjugale, filiale, et sociale. Partout ailleurs, je n'ai qu'une 
autorité de principe, et en fait incertaine. Qu'il est malheureux, à 
mon avis, celui qui n'a, chez lui, d'endroit où il puisse être à lui, 
où il puisse se parler à lui-même, où il puisse se cacher ! Le prix 
de l'ambition, pour ceux qui en sont les serviteurs, c'est d'être 
toujours en représentation, comme une statue sur une place de 
marché. « C'est une grande servitude qu'une grande célébrité 22 ». 
Ils ne peuvent même pas se cacher dans leur lieu d'aisance ! Je 
n'ai jamais rien trouvé de si pénible dans la vie austère menée 
par nos religieux, que ce que je vois dans certains de leurs ordres : 
la règle qui leur impose une perpétuelle communauté de lieu et 



21. Devant la cheminée, fort large. On peut encore voir cette « librairie » 
mais malheureusement, il n'y a plus un seul livre ! 

22. Sénèque Consolation à Polybe[85], VI, 4. Montaigne emploie le mot 
« fortune », à la suite du latin « fortuna ». Mais de toute évidence, le conser- 
ver aujourd'hui est inadéquat : c'est bien de célébrité qu'il s'agit. 



Chapitre 3 - Sur trois types de relations 



61 



la présence en permanence d'un grand nombre de leurs compa- 
gnons, dans quelque circonstance que ce soit. Et je trouve en 
somme bien plus supportable d'être toujours seul que de ne ja- 
mais pouvoir l'être. 

26. Si quelqu'un me dit que c'est avilir les muses que de s'en 
servir seulement comme d'un jouet ou comme passe-temps, c'est 
qu'il ne sait pas, comme moi, quelle est la valeur du plaisir, du jeu, 
et du passe-temps. Il s'en faut de peu pour que je ne dise que tout 
autre but dans la vie est ridicule. Je vis au jour le jour, et sauf 
votre respect, je ne vis que pour moi : mes desseins s'arrêtent là. 
Etant jeune, j'ai étudié pour l'ostentation; ensuite pour devenir 
sage; et maintenant pour le plaisir, jamais pour en tirer profit. 
Le goût vain et dépensier que j'avais pour les livres considérés 
comme des sortes de meubles, non seulement pour répondre à 
mes besoins, mais au-delà, pour en tapisser et garnir mes murs, 
je l'ai depuis longtemps abandonné. 

27. Les livres ont beaucoup de qualités, agréables pour ceux 
qui savent les choisir. Mais on n'obtient rien sans peine: c'est 
un plaisir qui n'est ni plus pur ni plus facile à atteindre que 
les autres: il a ses inconvénients, qui sont bien lourds; l'esprit 
s'y exerce, mais le corps, dont je n'ai pas pour autant oublié le 
soin, demeure avec eux sans activité, s'affaisse, et s'affaiblit. Je 
ne connais pas d'excès plus dommageable pour moi, et qui soit 
plus à éviter, à l'âge du déclin qui est le mien. 

28. Voilà donc mes trois occupations favorites et person- 
nelles. Je ne parle pas de celles qui concernent les gens auxquels 
je me dois par obligation de civilité. 



Chapitre 4 



Sur la diversion 



1. J'ai été autrefois employé à consoler une dame vraiment 
affligée (la plupart du temps, les chagrins des dames sont artifi- 
ciels et conventionnels). 



Pour se mettre à couler. 

2. On s'y prend mal quand on s'oppose à ces souffrances, 
car cela ne fait que les aiguillonner et les pousser encore plus 
avant dans le chagrin : on exaspère le mal par l'excitation de sa 
contestation. Que l'on vienne à contester, dans la conversation 
ordinaire, des choses que j'aurais dites sans y prêter attention, 
j'en fais alors toute une affaire, je les soutiens passionnément et 
bien au-delà de mon véritable intérêt 1 . En procédant ainsi, vous 
présentez d'emblée votre intervention de façon brutale, là où la 
façon d'aborder son patient, pour un médecin, doit être aimable, 
gaie, agréable. Jamais un médecin laid et déplaisant ne fit rien de 
bon ! Au contraire, donc, il faut dès le début se montrer secou- 
rable, prêter l'oreille à leur plainte, et montrer en quelque façon 
qu'on la comprend et l'approuve. Par cet accord passé avec elles, 
vous obtenez le droit d'aller plus avant, et par un mouvement 



Une femme a toujours des larmes prêtes en quantité, 
Et qui n'attendent qu'un signe d'elle 



Juvénal [35], 
VI, vv. 
272-274. 



1. Mon interprétation diffère ici de celle de A. Lanly [53] qui écrit : « Je le 
ferais plus encore pour ce qui aurait de l'intérêt pour moi ». Je comprends 
pour ma part : « beaucoup plus [que] ce à quoy j 'aurais intérêt » . 



64 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



insensible et facile, vous parvenez aux réflexions plus fermes et 
propres à hâter leur guérison. 

3. Comme je désirais surtout faire illusion à l'assistance 
qui avait les yeux sur moi, je m'avisai de mettre un plâtre sur 
la plaie. Il se trouva aussi, comme l'expérience le prouva, que je 
n'eus pas la main heureuse, et que je faillis dans ma persuasion. 
Ou bien je présentais des raisons trop pointues et trop arides, 
ou je le faisais trop brusquement, ou trop nonchalamment. Après 
m'être un temps occupé de ses tourments, je renonçai à la guérir 
par de forts et vifs raisonnements, soit parce que je n'en avais 
pas, soit que je pensais mieux parvenir à mes fins autrement. 
Je ne pris pas non plus les différentes manières prescrites par 
la philosophie pour consoler : « ce que l'on déplore n'est pas un 
mal », comme dit Cléanthe ; « c'est un mal sans importance », 
selon les Péripatéticiens ; « se plaindre est un acte qui n'est ni 
juste ni louable », comme le dit Chrysippc ; ni même la façon de 
voir les choses selon Epicure, pourtant plus proche de mon style, 
et qui consiste à transférer la pensée des choses pénibles vers 
d'autres plus plaisantes. Ni de faire contrepoids au mal avec tout 
cet amas de préceptes, en les utilisant selon l'occasion, comme 
le préconise Cicéron. Mais en détournant tout doucement nos 
propos, en les faisant dévier peu à peu vers des sujets voisins 
d'abord, puis bientôt un peu plus éloignés quand elle s'en remet- 
tait un peu plus à moi, je lui ôtai imperceptiblement cette pensée 
douloureuse, et l'amenai à faire bonne contenance et à se montrer 
apaisée, pour autant que je fusse auprès d'elle. J'avais usé de di- 
version. Ceux qui me succédèrent en cette tâche ne trouvèrent pas 
chez elle d'amélioration : c'est que je n'avais pas porté la cognée 
à la racine du mal... 

4. J'ai peut-être évoqué ailleurs quelques cas de diversions 
publiques 2 . Et l'on trouve fréquemment décrits, dans les livres des 
historiens, les procédés de diversion militaire, comme celui dont 
usa Périclès pendant la guerre du Péloponnèse, ou bien d'autres 
encore ailleurs, pour débarrasser leur pays de forces dangereuses. 

5. Ce fut par un ingénieux détour que le sire d'Himber- 
court se sauva avec d'autres de la ville de Liège. Le Duc de Bour- 

2. Par exemple dans II, 22,3 : « Il s'agissait d'emmener avec lui [Jean Le 
Bon] cette grande quantité de jeunes gens remuants qui constituaient ses 
troupes. » 



Chapitre 4 - Sur la diversion 



65 



gogne, qui l'assiégeait, l'y avait fait entrer en exécution des termes 
de l'accord passé pour leur reddition 3 . La population, assemblée 
pour cela durant la nuit, commence à se révolter contre l'accord en 
question, et beaucoup décidèrent de s'emparer des négociateurs, 
qui se trouvaient en leur pouvoir. Le sire d'Himbercourt, sentant 
le vent de la première vague de ces gens qui venaient se ruer jusque 
chez lui, leur présenta soudain deux des habitants de la ville (car il 
en avait plusieurs avec lui), chargés de faire des offres plus douces 
pour leur assemblée, et qu'il venait sur-le-champ d'imaginer par 
nécessité. Ces deux-là calmèrent la première tempête, faisant ren- 
trer cette populace en fureur dans l'Hôtel de Ville pour entendre 
leurs propositions et y délibérer. La délibération fut courte : un 
nouvel orage éclate, aussi vif que le premier ; d'Himbercourt leur 
jette à la tête quatre nouveaux intercesseurs du même acabit, qui 
déclarent avoir à leur faire cette fois des propositions plus avan- 
tageuses, propres à leur donner satisfaction. Et voilà le peuple 
derechef entraîné en conclave... Tant et si bien que, en leur four- 
nissant ainsi des leurres, en détournant leur colère, et en la dissi- 
pant en vaincs consultations, il finit par l'endormir jusqu'au lever 
du jour, ce qui était sa grande préoccupation. 

6. Voici encore une histoire du même genre. Atalante, jeune 
fille d'une beauté extrême et d'une étonnante agilité, fit savoir à 
la foule des soupirants qui la demandaient en mariage qu'elle 
accepterait celui qui l'égalerait à la course, mais à la condition 
que ceux qui n'y parviendraient pas en perdraient la vie, et plus 
d'un estimèrent que le prix valait la peine de courir le risque de 
ce cruel marché. Hippomène ayant à faire son essai à son tour, 
s'adressa à la déesse patronne de cette amoureuse ardeur, l'appe- 
lant à son secours ; celle-ci, exauçant sa prière, le munit de trois 
pommes d'or, et lui enseigna comment s'en servir. Le départ de 
la course une fois donné, quand Hippomène sentit sa maîtresse 
sur ses talons, il laissa échapper, comme par inadvertance, une 
des pommes, et elle, captivée par la beauté de l'objet, ne manqua 
pas de se détourner pour la ramasser : 

La fille est saisie d'étonnement, et conquise par le fruit brillant, Ovide [56], 
Se détourne de sa course, et ramasse cet or qui roule. x > vv - 



3. On trouve cet épisode dans Philippe De Commynes, Mémoires, II, 3. 



6G 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



7. Il en fit autant, au bon moment, avec la deuxième et 
la troisième, jusqu'au moment où, grâce à cette ruse et cette 
diversion, l'avantage de la course lui fut acquis. 

8. Quand les médecins ne peuvent venir à bout du ca- 
tarrhe 4 , ils font diversion, et le détournent vers une autre partie 
du corps moins critique. Je m'aperçois que c'est aussi la recette 
la plus commode pour les maladies de l'âme. « Il faut parfois 

Cicéron [20], détourner l'esprit vers d'autres objets, d'autres préoccupations, 
IV, xxxv. d'autres soins, d'autres travaux; c'est souvent grâce au change- 
ment de lieu, tout comme pour les malades qui ne guérissent pas, 
qu'il faut le soigner. » On ne lui présente pas les maux de front ; 
on ne lui en fait pas supporter ni parer les attaques, on les lui 
fait esquiver et s'en détourner. 
La mort en 9. Voici au contraire une méthode qui est trop élevée et 
face ? trop difficile : il ne convient qu'aux hommes de premier ordre 
de s'arrêter carrément sur la chose, l'examiner, la juger. Il n'ap- 
partient qu'à Socrate d'affronter la mort avec un visage habituel, 
l'apprivoiser, et s'en moquer. Lui ne cherche pas de consolation 
au-dehors : mourir lui semble un accident naturel et indifférent . Il 
la fixe des yeux, et s'y résout, sans regarder ailleurs. Les disciples 
d'Hégésias 5 se laissaient mourir de faim sous l'influence de ses 
leçons, et en si grand nombre, que le roi Ptoléméc lui défendit de 
tenir désormais dans son école ces raisonnements homicides. Ces 
gens-là ne considèrent pas la mort en elle-même, ils ne la jugent 
pas ; ce n'est pas à cela que s'arrête leur pensée : ils fuient en 
avant, ils courent vers une existence nouvelle. Ces pauvres gens 
que l'on voit sur l'échafaud, remplis d'une ardente dévotion, y 
occupant tous leurs sens autant qu'ils le peuvent, prêtant l'oreille 
aux instructions qu'on leur donne, les yeux et les mains tendus 
vers le ciel, disant des prières à haute voix, avec une agitation vive 
et continuelle, font assurément une chose louable, et qui convient 
à une telle situation. On doit les louer pour leur religion, mais 
pas vraiment pour leur courage : ils esquivent la lutte, ils évitent 
d'envisager la mort, de la même façon que l'on distrait les en- 
fants quand on s'apprête à leur donner un coup de lancette. J'ai 
vu parfois de ces hommes, quand leurs yeux tombaient sur les 

4. « Inflammation des muqueuses donnant lieu à une hypersécrétion » 
(Dict. Petit Robert). 

5. Philosophe cyrénaïque,vers 300 av. J.-C. 



Chapitre 4 - Sur la diversion 



67 



horribles préparatifs de la mort qui les entouraient, en être glacés 
d'effroi et rejeter violemment ailleurs leurs pensées. A ceux qui 
passent au-dessus d'un abîme effroyable, on ordonne de fermer 
les yeux ou de les détourner. 

10. Subrius Flavius avait été condamné par Néron à être Tacite [87], 
mis à mort par Niger, chef de guerre comme lui. Quand on le xv > 67 - 
conduisit à l'endroit où devait se faire l'exécution, voyant le trou 

que Niger avait fait creuser pour l'y jeter et le trouvant mal fait, 
il déclara: « Même cela n'a pas été fait selon la règle militaire », 
dit-il à l'adresse des soldats qui se trouvaient là. Et à Niger, qui 
l'exhortait à tenir la tête ferme : « Puisses-tu frapper aussi fer- 
mement toi même ! » Et il avait bien deviné : car le bras de Niger 
tremblait, et il dut s'y reprendre à plusieurs fois. En voilà un qui 
semble bien avoir eu sa pensée directement et fermement dirigée 
vers son objet. 

11. Celui qui meurt dans la mêlée, les armes à la main, ne 
fait pas attention à la mort, il ne la sent pas, ne la considère pas : 
il est porté par l'ardeur du combat. Un homme estimable de ma 
connaissance, tombé à terre en combattant en champ clos, et se 
sentant frappé par la dague de son ennemi à neuf ou dix reprises, 
alors que chacun des assistants lui criait de penser à son examen 
de conscience, me raconta pourtant par la suite que même si ces 
voix parvenaient à ses oreilles, elles ne l'avaient jamais vraiment 
touché, et qu'il ne pensait vraiment qu'à une seule chose : repous- 
ser son adversaire et se venger. Et d'ailleurs, il tua son homme 
dans ce combat. 

12. Il rendit un grand service à L. Silanus, celui qui lui Tacite [87], 
signifia sa condamnation : l'ayant entendu répondre qu'il était XVI > 7 ct 9 - 
bien préparé à mourir, mais pas par des mains criminelles, il se 

rua sur lui avec ses soldats pour le maltraiter ; et comme Silanus, 
sans armes, se défendait avec acharnement à coups de poing et à 
coups de pied, il le fit mourir dans ce combat, dissipant dans une 
colère subite et violente les affres d'une mort lente et préparée à 
laquelle il était destiné. 

13. Nous pensons toujours à autre chose : l'espérance d'une 
autre vie, meilleure, nous retient ct nous renforce ; ou encore, 
l'espoir en la valeur de nos enfants, la gloire future de notre nom, 



68 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



la fuite loin des misères de cette vie. la vengeance qui s'abattra 
sur ceux qui provoquent notre mort... 

J'espère quant à moi que si les dieux justes ont quelque pouvoir, 
Tu subiras tous les supplices au milieu des écueils 
En répétant le nom de Didon... 

Je l'entendrai jusque dans le profond séjour des Mânes. 

14. Xénophon faisait un sacrifice, la tête couronnée, quand 
on vint lui annoncer la mort de son fils Gryllos, à la bataille de 
Mantincc. A l'annonce de la nouvelle, il commença par jeter sa 
couronne à terre ; mais entendant dire ensuite que sa mort avait 
été très valeureuse, il la ramassa, et la remit sur sa tête. 

15. Epicure lui-même, au moment de mourir, se console 
avec l'utilité et l'éternité de ses écrits. « Tous les tracas liés à la 
gloire et à la célébrité deviennent aisés à supporter. » La même 
blessure, la même souffrance ne sont pas aussi difficiles à suppor- 
ter pour un général d'armée que pour un soldat. Epaminondas 
supporta plus allègrement sa mort quand on l'eut informé que 
la victoire était demeurée de son côté. « Voilà des soulagements, 
voilà des réconforts dans les plus grandes douleurs. » Il est bien 
d'autres circonstances qui nous amusent, nous divertissent et nous 
détournent de la considération des choses en elles-mêmes. 

16. Les arguments de la philosophie eux-mêmes sont sans 
cesse à côté du sujet, et l'esquivent, en effleurant à peine la 
croûte. Voici ce que disait le grand Zénon, le premier homme de la 
première école philosophique, celle qui domine toutes les autres, à 
propos de la mort : « Aucun mal n'est honorable ; la mort est ho- 
norable ; elle n'est donc pas un mal. » Contre l'ivrognerie : « Nul 
ne confie son secret à un ivrogne ; chacun le confie au sage ; le 
sage ne peut donc être ivrogne. » Atteint-on par là le centre de 
la cible? J'ai plaisir à voir ces âmes élevées ne pas pouvoir se 
déprendre de notre commune destinée. Si parfaits qu'ils soient, 
ce sont pourtant toujours et bien lourdement, des hommes. 

17. C'est une douce passion que la vengeance : elle fait sur 
nous une impression profonde et naturelle ; je le vois bien, même 
si je n'en ai aucune expérience. Pour en détourner un jeune prince, 
récemment, je ne lui ai pas dit qu'il fallait tendre l'autre joue à 
celui qui vous a frappé, comme le voudrait le devoir de charité ; 



Chapitre 4 - Sur la diversion 



69 



je ne lui ai pas non plus présenté les tragiques événements que la 
poésie attribue à cette passion. Je l'ai laissée de côté, et je me suis 
plu à lui faire goûter la beauté d'une image contraire : l'honneur, 
la faveur, la bienveillance qu'il obtiendrait par la clémence et la 
bonté. Je l'ai détourné en utilisant l'ambition : voilà comment on 
fait. 

18. Si votre souffrance d'amour est trop forte, dispersez- 
là, dit-on. Et c'est vrai, car j'en ai souvent usé, et avec succès: 
brisez-la en divers désirs parmi lesquels il y en aura un qui sera 
le chef et le maître, si vous voulez, mais de peur qu'il ne vous 
gourmande et ne vous tyrannise, affaiblissez-le, retenez-le en le 
divisant et en le détournant. 

Quand votre sexe est pris d'un violent désir 



Jetez tout ce qui est amassé en vous 
Dans le premier corps venu. 

Et pourvoyez-y de bonne heure, de peur que vous n'en soyez 
en peine, une fois qu'il vous aura saisi, 

Si vous ne traitez pas vos premières plaies par de nouvelles, 
Et si vous ne les confiez à quelque Vénus de carrefour 

19. Je fus autrefois atteint par une profonde contrariété, eu 
égard à ma nature, un chagrin plus légitime encore que puissant. 
Peut-être y aurais-je succombé, si je n'avais compté que sur mes 
propres forces. Ayant besoin d'une puissante diversion pour m'en 
arracher, je m'appliquai consciencieusement à devenir amoureux: 
l'âge m'y aidait. L'amour me soulagea en m'arrachant au mal 
causé par l'amitié. Partout ailleurs, il en est de même. Une pensée 
agaçante m'obsède ; au lieu de la combattre, je trouve plus simple 
de la changer : si je ne puis en trouver une qui lui soit contraire, 
je la remplace au moins par une autre, différente. La variation 
apporte toujours un soulagement, dissout et dissipe ; si je ne puis 
la combattre, au moins je lui échappe, et en la fuyant, je biaise, 
je ruse : en changeant de lieu, d'occupation, de compagnie, je me 
sauve dans la foule d'autres distractions et d'autres pensées, où 
elle perd ma trace, et me perd pour de bon. 

20. C'est ainsi que procède la Nature, par le bienfait de 
l'inconstance ; car le temps qu'elle nous a donné comme souverain 



Perse [63], 
VI, v. 73. 
Lucrèce [43], 
IV, v. 1065. 



Lucrèce [43], 
IV, v. 
1070-1071. 



La diversion 
amoureuse 



70 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



médecin de nos tourments tire principalement son effet de ce que, 
fournissant d'autres choses et d'autres sujets à notre imagination, 
il défait et détruit notre première idée, pour forte qu'elle soit. Un 
sage ne voit guère moins son ami mourant, au bout de vingt cinq 
ans, qu'il ne le voyait la première année ; et si l'on en croit Epicure, 
nullement moins, car il pensait que ni le fait de les prévoir, ni leur 
ancienneté, n'apporte d'adoucissement aux différends qui ont pu 
s'élever entre eux. Mais tant d'autres pensées viennent traverser 
la première qu'elle finit pourtant par s'alanguir et se lasser. 

21. Pour détourner de lui la rumeur publique, Alcibiade 
coupa les oreilles et la queue à son plus beau chien, et le chassa 
de chez lui : ainsi le peuple, ayant ce beau sujet de bavardage, 
le laisserait tranquille dans ses autres actions. J'ai aussi observé 
des femmes qui, dans le but de détourner d'elles l'opinion et les 
conjectures des gens à leur égard, mettaient les beaux parleurs sur 
de fausses pistes, en dissimulant leurs amours véritables par des 
amours feintes. Mais j'en ai vu une qui s'est laissée prendre pour 
de bon à sa propre feinte, et a abandonné sa véritable passion 
initiale pour celle qu'elle simulait, et j'ai appris par elle que ceux 
qui sont bien lotis en amour sont des sots de se laisser aller à 
porter un masque. Les entrevues et les entretiens publics étant 
réservés à ce soupirant prétendu, vous pensez bien qu'il ne serait 
pas très habile s'il ne finissait par se mettre à votre place et vous 
faire prendre la sienne : c'est en vérité tailler et coudre un soulier 
pour en chausser un autre ! 

22. 11 suffit de peu de chose pour nous divertir et nous dis- 
traire, car ce qui nous occupe est peu de chose. Nous n'examinons 
guère les choses dans leur ensemble, et une par une : ce sont des 
circonstances particulières ou des aspects minimes et superficiels 
qui nous frappent. Et ce qui en sort, ce ne sont que de vaines 
écorces. 

Comme les rondes enveloppes dont les cigales 
Se dépouillent en été. 

23. Plutarquc lui-même regrette sa fille pour les pitreries 
qu'elle faisait dans son enfance 6 . Le souvenir d'un adieu, d'une 
action, d'une gentillesse particulière, d'une dernière recomman- 



6. Plutarque, Consolation envoyée à sa femme pour la mort de sa fille, in 
[73], XXXVII, f° 255 v° G. 



Chapitre 4 - Sur la diversion 



71 



dation, voilà ce qui nous afflige. La toge de César sema le trouble 
dans Rome, ce que n'avait pas fait sa mort. Le son même de ces 
mots qui résonnent à nos oreilles : « Mon pauvre maître ! », « Mon 
grand ami ! » « Hélas, mon cher père » - ou « Ma bonne fille » . 
Quand le souvenir de ces mots me revient, et que j'y regarde de 
près, je trouve que ces plaintes ne reposent que sur les mots et 
le ton : ce sont eux qui m'atteignent. Il en est de même pour les 
exclamations des prêcheurs, qui émeuvent souvent leur auditoire 
plus que ne le font leurs raisonnements. Ou comme nous frappe 
la plainte pitoyable d'une bête qu'on tue pour nos besoins : je ne 
puis pénétrer ni soupeser entièrement la véritable essence de ce 
qui est en jeu. 

La douleur s'excite elle-même par ses propres aiguillons. Lucain [41], 

II, v. 42. 

Ce sont là les fondements de notre douleur. 

24. La façon dont mes pierres 7 sont incrustées, et spéciale- 
ment dans la verge, m'a parfois plongé dans de longues périodes 
de rétention d'urine, pendant trois ou quatre jours, et amené si 
près de la mort que c'eût été folie d'espérer l'éviter, ou même 
désirer, dans les cruelles attaques que cet état me cause. O que 
ce bon empereur, qui faisait lier la verge à ses criminels pour les Suétone, [83], 
faire mourir en les empêchant ainsi de pisser était passé maître Tibère. 
dans la science des bourreaux! Me trouvant dans cet état, je 
considérai comment l'imagination usait de choses légères et fu- 
tiles pour nourrir en moi le regret de la vie : sur quels atomes 
reposaient en mon âme la gravité et la difficulté de ce départ, 
et comment, dans un moment si important, nous donnons leur 
place à des pensées bien frivoles. Un chien, un cheval, un livre, 
un verre, - à quoi ne pensons-nous pas? - tout cela avait de l'im- 
portance dans ce que j'allais perdre. Pour d'autres, peut-être, ce 
sont leurs ambitions, leur bourse, leur science: non moins sotte- 
ment, me semble- t-il. J'envisage calmement la mort quand je la 
considère dans son universalité, comme la fin de la vie. En bloc, je 
la domine, par le menu, elle me tenaille. Les larmes d'un laquais, 
la distribution de mes effets, le contact d'une main connue, un 
banal mot de consolation, tout cela m'attendrit et m'émeut. 



7. Les « calculs » rénaux, dont Montaigne souffrit une grande partie de sa 
vie, et dont il parle souvent. 



72 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



25. C'est pour cela aussi que les plaintes des œuvres litté- 
raires nous touchent l'âme : les regrets de Didon ou d'Ariane dans 
Virgile et dans Catulle émeuvent même ceux qui n'y croient pas, 
et c'est la marque d'une nature insensible et dure que de n'en 
ressentir aucune émotion ; on dit que celle de Polémon l'était ex- 
traordinairement, puisqu'il ne pâlit même pas sous la morsure du 
chien enragé qui lui emporta le gras de la jambe. Aucune sagesse 
n'est capable de concevoir la raison d'un chagrin, si vif et si entier 
soit-il, par le simple jugement, sans être affectée par sa réalité, à 
laquelle les yeux et les oreilles prennent leur part et ces organes 
ne sont pourtant excités que par des événements anodins en eux- 
mêmes. 

Apparence 26. Est-il raisonnable que les arts eux-mêmes se servent et fas- 
et smcénté sen ^ \ em p ro fit de notre sottise naturelle? L'Orateur, dit la rhéto- 
rique, dans cette comédie qu'est son plaidoyer, se laissera lui- 
même émouvoir par le son de sa voix, et par ses agitations feintes ; 
il se laissera tromper lui-même par la passion qu'il simule : par la 
représentation qu'il en donne, il ressentira une douleur véritable 
et profonde qu'il communiquera aux juges, qui en sont pourtant 
bien plus éloignés encore. C'est aussi ce que font ces personnes 
dont on achète les services dans les funérailles, pour renforcer 
la cérémonie du deuil, et qui vendent leurs larmes et leur tris- 
tesse à la demande. Car même si leur attitude est affectée, à force 
d'adopter une certaine contenance elles se laissent finalement em- 
porter tout à fait par elle, et ressentent au fond d'elles-mêmes une 
véritable mélancolie. 

27. Je fus, avec plusieurs autres de ses amis, de ceux qui condui- 
sirent à Soissons le corps de monsieur de Grammont, depuis le 
siège de la Fère où il avait été tué. Et je m'aperçus que partout 
où nous passions, nous remplissions de lamentations et de pleurs 
les gens que nous rencontrions, par le simple spectacle de notre 
convoi solennel - puisque le nom du trépassé ne leur était même 
pas connu ! 

28. Quintilicn dit qu'il a vu des comédiens tellement investis 
dans un rôle de deuil qu'ils en pleuraient encore une fois rentrés 
chez eux. Et à propos de lui-même, il raconte qu'ayant fait naître 
chez quelqu'un une certaine souffrance, il l'avait reprise à son 
compte au point de se surprendre, non seulement en train de 



Chapitre 4 - Sur la diversion 



73 



pleurer, mais avec la pâleur du visage et l'attitude d'un homme 
véritablement accablé de douleur. 

29. Dans une région proche de nos montagnes 8 , les femmes 
font le « prêtre-Martin 9 » : si elles amplifient leur regret du mari 
perdu par le souvenir de ses côtés bons et agréables, elles ras- 
semblent aussi du même coup et font connaître ses imperfections, 
comme pour trouver là quelque compensation 10 et détourner leur 
pitié vers le dédain. Elles agissent ainsi avec bien plus de naturel 
que nous qui nous empressons de tresser des couronnes artificielles 
à la première personne connue de nous qui disparaît, et à faire 
d'elle, après l'avoir perdue de vue, quelqu'un de complètement 
différent de ce qu'elle nous semblait être quand nous pouvions la 
voir. Comme si le regret avait une valeur instructive, ou que les 
larmes, en lavant notre intelligence, la rendaient plus claire. Je 
renonce dès à présent aux témoignages favorables que l'on vou- 
dra porter sur moi, non parce que j'en serais digne, mais parce 
que je serai mort. 

30. Si l'on demande à cet homme que voilà : « Quel intérêt 
avez-vous à tenir ce siège? - L'intérêt de donner l'exemple, dira- 
t-il, et d'obéir simplement au Prince : je n'en attends aucun pro- 
fit ; et quant à la gloire, je sais combien petite est la part qu'un 
homme ordinaire comme moi peut en tirer. Je n'ai en la matière 
ni passion, ni querelle. » Et voyez pourtant, le lendemain, comme 
il est changé, bouillant et rouge de colère, quand il est à sa place 
prêt à donner l'assaut : c'est l'éclat de tant d'acier, le feu et le 
tintamarre de nos canons et de nos tambours qui lui ont instillé 
dans les veines cette dureté nouvelle et cette haine. Cause bien 
futile ! direz-vous. Comment cela, « cause » ? Il n'en est pas be- 
soin pour agiter notre âme : une idée sans corps et sans objet la 
commande et la met en mouvement. Que je me mette à bâtir 
des châteaux en Espagne, et mon imagination m'y invente des 
agréments et des plaisirs dont mon âme est véritablement cha- 
touillée et réjouie ; combien de fois remplissons-nous notre esprit 

8. Les Pyrénées, et la région pourrait être la Chalossc, que Montaigne 
connaît bien. 

9. Expression populaire signifiant quelque chose comme « faire les de- 
mandes et les réponses », comme le faisait dans un conte le prêtre nommé 
Martin, parce qu'il n'avait pas de clerc. 

10. A. Lanly [53] écrit : « pour se mettre elles-mêmes sur l'autre plateau de 
la balance » ; pour moi le sens est « pour se consoler », tout simplement. 



74 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Plutarque 
[73], XXI, 
De la 

superstition, 
f° 119 v°. 



Properce, 
[75], III, 5, 
vv. 7-10. 



de tristesse ou de colère par de telles illusions, et nous installons- 
nous dans des souffrances imaginaires, qui altèrent et notre âme 
et notre corps! Quelles grimaces bizarres, rieuses, confuses, la 
rêverie ne suscite- t-elle pas sur nos visages? Quels éclats de voix, 
quelle agitation des membres? Ne semble-t-il pas que cet homme, 
qui est pourtant seul, ait l'illusion d'avoir devant lui une foule de 
gens avec qui il négocie? Ou bien quelque démon intime qui le 
persécute ? Demandez- vous à vous-même : quel est l'objet de ce 
changement? Est-il rien d'autre que nous, dans la Nature, que le 
néant nourrisse, et sur quoi il ait pouvoir? 

31. Cambyse fit mourir son frère 11 parce qu'il avait rêvé que 
celui-ci devait devenir roi de Perse ; un frère qu'il aimait et en qui 
il avait toujours eu confiance ! Aristodème, roi des Messéniens, 
se tua, parce qu'il avait trouvé je ne sais quel hurlement de ses 
chiens de mauvaise augure. Et le roi Midas en fit autant, parce 
qu'il avait été troublé et contrarié par quelque mauvais songe 
qu'il avait fait. C'est estimer sa vie pour ce qu'elle vaut que de 
l'abandonner pour un songe. 

32. Entendez pourtant comment notre âme triomphe de la 
misère du corps, de sa faiblesse, de la façon dont il est en butte à 
toutes les attaques et altérations : vraiment, c'est bien à elle d'en 
parler ! Toi, la première argile, si malheureusement façonnée par 
Prométhéc ! 

A cet ouvrage il apporta trop peu de sagesse, 

Dans son œuvre il ne vit que le corps, et négligea l'esprit, 

Et pourtant, pour bien faire, c 'est par lui qu 'il eût dû commencer ! 



11. Hérodote [33], III, 30 et Plutarque [74], XII: De l'amitié fraternelle, f° 
81 v°. 



Chapitre 5 



Sur des vers de Virgile 



1. A mesure que les pensées utiles se font plus pleines et 
plus fermes, elles se font aussi plus encombrantes et plus pénibles. 
Le vice, la mort, la pauvreté, les maladies sont des sujets graves 
et qui nous pèsent. Notre âme doit être instruite des moyens de 
combattre les maux et de s'y opposer, instruite des règles du bien 
vivre et du bien croire ; il faut souvent l'éveiller à cette belle étude 
et l'y exercer. Mais pour une âme ordinaire, il faut que ce soit 
avec modération et en faisant des pauses, car elle se fatigue si elle 
est continuellement sollicitée. 

2. Dans ma jeunesse, j'avais besoin de me chapitrer et de 
faire des efforts pour me tenir dans le droit chemin : l'allégresse 
et la bonne santé ne s'accordent guère, dit-on, avec des pensées 
sérieuses et sages. Mais je suis à présent dans un état différent : les 
conditions de la vieillesse ne me chapitrent que trop, me rendent 
plus sage, me font la leçon. De l'excès de gaieté, je suis tombé 
dans l'excès de sévérité - plus fâcheux. C'est pourquoi je me laisse 
maintenant volontairement un peu aller à la légèreté ; mon âme 
est quelquefois occupée par des pensées de jeunesse, folâtres, et 
s'y complaît. Je ne suis désormais que trop serein, trop lourd, 
trop mûr. Les années m'apprennent chaque jour la froideur et 
la modération. Mon corps fuit les dérèglements, il les craint ; 
c'est maintenant son tour de guider mon esprit vers l'amende- 
ment ; c'est lui qui, à son tour, commande, et plus rudement, plus 
impérieusement : il ne me laisse pas une heure, que je dorme ou 
veille, sans m'instruire sur la mort, la patience, la pénitence. Je me 



76 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



défends donc contre la tempérance comme je le fis autrefois contre 
la volupté : elle me tire trop en arrière, jusqu'à l'engourdissement. 
Et maintenant je veux être maître de moi, en toutes choses. La 
sagesse a ses excès, et n'a pas moins besoin de modération que 
la folie. C'est pourquoi, de peur que je ne sèche, tarisse, et ne 
m'appesantisse de sagesse, dans les intervalles de répit que me 
laissent mes maux, 

De crainte que mon âme ne soit toujours occupée de ses maux. 

je me détourne tout doucement, je dérobe à ma vue ce ciel chargé 
et orageux que j'ai devant moi. Et si, Dieu merci, je le considère 
sans effroi, ce n'est pas sans effort et sans application alors je 
me distrais en me souvenant de ma jeunesse passée : 

Mon âme désire ce qu 'elle a perdu, 

Et se réfugie toute entière dans le passé. 

3. Que l'enfance regarde devant elle, et la vieillesse en arrière 
n'est-ce pas là ce que signifiait le double visage de Janus? Que 
les années m'entraînent si elles veulent, mais à reculons : tant que 
mes yeux peuvent apercevoir cette belle saison passée, je les di- 
rige vers elle par intervalles. Si elle s'échappe de mon sang et de 
mes veines, je veux du moins ne pas en déraciner l'image dans 
ma mémoire. 

C'est deux fois vivre que de jouir de sa vie antérieure. 

4. Platon prescrit aux vieillards d'assister au exercices, dan- 
ses, et jeux de la jeunesse, pour profiter, grâce aux autres, de la 
souplesse et de la beauté du corps qu'ils n'ont plus, et rappeler 
à leur souvenir la grâce et les avantages de cet âge vert. 11 veut 
aussi que dans ces fêtes on attribue la victoire au jeune homme 
qui aura le plus distrait et réjoui le plus grand nombre d'entre 
eux. 

5. Je marquais autrefois les jours pénibles et sombres comme 
des jours extraordinaires : ce sont aujourd'hui pour moi des jours 
ordinaires, et ce sont les beaux et sereins qui sont extraordinaires. 
Me voilà sur le point de sauter de joie, comme s'il s'agissait d'une 
faveur, quand rien de mauvais ne m' arrive. Si je me chatouille, je 
ne puis même plus arracher un pauvre rire à ce méchant corps. Je 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



77 



ne me réjouis plus qu'en imagination et en rêves, pour détourner 
de moi par la ruse, le chagrin de la vieillesse : mais il faudrait 
certes un autre remède que celui de la rêverie. C'est une faible 
lutte, celle que l'artifice peut opposer à la Nature. C'est une 
grande sottise que d'anticiper et ainsi allonger, comme tout le 
monde le fait, les petites misères humaines: j'aime mieux être 
vieux moins longtemps que d'être vieux avant l'âge. J'empoigne 
jusqu'aux moindres occasions de plaisir que je peux rencontrer ; 
j'ai bien ouï dire de plusieurs sortes de plaisirs prudents, forts 
et honorables, mais ce que j'en sais n'a pas assez d'effet sur moi 
pour m'en donner l'appétit. Je ne les veux pas tant grandioses, 
magnifiques et fastueux que suaves, faciles et disponibles. « Nous 
nous écartons de la Nature en suivant le peuple, qui n'est en rien 
un bon guide. » 

6. Ma philosophie réside dans l'action, dans la pratique na- 
turelle et immédiate, peu dans la spéculation. Ah ! Si je pouvais 
prendre du plaisir à jouer aux billes et à la toupie ! 

// ne plaçait pas la rumeur publique avant son salut 1 . 

7. Le plaisir est une qualité de peu d'ambition : il s'estime 
assez riche par lui-même sans avoir besoin d'y ajouter le prix de 
la réputation, et préfère rester dans l'ombre. Il faudrait donner le 
fouet à un jeune homme qui s'amuserait à distinguer les goûts des 
vins et des sauces ; il n'est rien que j'aie jamais moins su, et moins 
aimé faire - mais à l'heure qu'il est, je l'apprends. J'en éprouve 
bien de la honte, mais qu'y faire? J'ai encore plus de honte et de 
dépit envers les causes qui m'y poussent : c'est à nous de rêvasser 
et de baguenauder, et à la jeunesse de veiller à sa réputation et 
de se pousser. Elle va vers le monde, vers la reconnaissance : nous 
en venons. « Pour eux les armes, les chevaux, les lances et les 
massues, à eux la balle, la nage et la course à pied; qu'on nous 
laisse, à nous les vieillards, les dés et les osselets ! » Les lois 
elles-mêmes nous renvoient à la maison. Je ne puis faire moins 
pour cette misérable condition vers laquelle l'âge nous pousse, 
que de lui fournir les jouets et les amusettes de l'enfance : et c'est 
en enfance que nous retombons. Sagesse et folie auront fort à 



Sénèquc [84], 
XCIX. 



Cicéron [17] 
XVI (d'après 
Ennius). 



Cicéron [18], 
XVI. 



1. A. Lanly ([53], t. III, p. 59, note 10) fait remarquer fort justement que 
chez Cicéron, il s'agit de l'État, alors que Montaigne s'applique la citation à 
lui-même. 



78 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



faire pour me soutenir et me secourir chacune leur tour en cette 
calamité du grand âge : 

A tes pensées sérieuses, mêle une courte folie. 

8. J'essaie même d'éviter les plus légères piqûres, et celles 
qui autrefois ne m'auraient même pas égratigné, maintenant, me 
transpercent. Me voilà maintenant toujours exposé au mal: « La 
moindre atteinte est odieuse à un corps frêle. » 

Et une âme malade ne peut rien supporter de pénible. 

J'ai toujours été très sensible à la douleur, j'y suis plus encore 
à l'heure qu'il est, et exposé à elle de tous côtés. 

La moindre force peut briser ce qui était déjà fêlé. 

9. Si mon jugement m'empêche de m'insurger et de grogner 
contre les inconvénients que la Nature me contraint de supporter, 
il ne m'empêche pas de les ressentir. Moi qui n'ai d'autre but que 
vivre et me réjouir, je courrais d'un bout à l'autre du monde à la 
recherche d'une bonne année de tranquillité plaisante et enjouée. 
Je ne manque pas de tranquillité sombre et inerte, mais elle m'en- 
nuie et m'endort : je ne peux m'en contenter. S'il y a quelqu'un, 
des gens de bonne compagnie, aux champs, à la ville, en France 
ou ailleurs, qu'ils soient casaniers ou d'humeur voyageuse, à qui 
convienne mon caractère, et dont le caractère me convienne, ils 
n'ont qu'à siffler dans leurs doigts, et je leur fournirai des Essais 
en chair et en os. 

10. Puisque c'est le privilège de l'esprit que de se sortir de 
la vieillesse, je lui conseille, autant que je le puis, de le faire : qu'il 
verdisse et fleurisse pendant ce temps, s'il le peut, comme fait le 
gui sur un arbre mort. Je crains que ce ne soit un traître, car il 
est si étroitement arrimé au corps qu'il m'abandonne sans cesse 
pour le suivre dans ses misères. Je le flatte à part, je le persuade 
en vain ; j'ai beau essayer de le détourner de cette connivence, lui 
présenter Sénèque et Catulle, les dames et les danses royales : si 
son compagnon a une crise de coliques, il semble qu'il l'ait aussi. 
Et les capacités qui lui sont propres ne peuvent pas, alors, se 
manifester : elles sont à l'évidence catarrheuses, elles aussi. Il n'y 
a pas d'allégresse dans les productions de l'esprit s'il n'y en a pas 
en même temps dans le corps. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



79 



11. Nos maîtres ont tort : cherchant les causes des élans ex- 
traordinaires de notre esprit, outre ce qu'ils attribuent au ravisse- 
ment divin, à l'amour, à la fureur guerrière, à la poésie, au vin... 
ils n'ont pas donné sa place à la santé. Une santé débordante, 
vigoureuse, pleine, mais sereine, comme autrefois la verdeur des 
ans et la sécurité me la fournissaient par moments. Ce feu de 
gaieté suscite en l'esprit des éclairs vifs et brillants, au-delà de 
nos clartés 2 naturelles, qui sont parmi nos enthousiasmes les plus 
gaillards, sinon les plus éperdus. Ce n'est pas étonnant si l'état 
contraire fait s'effondrer mon esprit, le cloue sur place, et produit 
sur lui un effet désastreux. 

7? ne se lève pour aucune besogne, et languit avec le corps 3 . 

12. Et cet esprit veut pourtant que je lui sois reconnaissant 
parce qu'il m'accorde, à ce qu'il dit, moins d'importance à cette 
entente avec le corps que ne le veut l'usage ordinaire chez les 
hommes. Mais au moins, pendant les trêves, chassons les maux 
et les difficultés de nos rapports avec les autres, 

Tant qu'elle le peut encore, que la vieillesse déride son front 4 ; Horace, [31], 

XIII, 7. 

Il vaut mieux égayer la tristesse par des plaisanteries 5 . 

J'aime que la sagesse soit gaie et sociable, et je fuis la du- 
reté et l'austérité des mœurs : je tiens pour suspecte toute mine 
rébarbative. 

Et la triste arrogance d'un visage renfrogné 0 . 

Et cette foule d'aspect sévère a, elle aussi, ses débauchés. 

2. Le texte de l'« exemplaire de Bordeaux » a ici: « outre nostre portée 
naturelle ». La leçon « nostre clairté naturelle » (que je conserve) est propre 
au texte de 1595. On pourrait y voir un lapsus annonçant l'expression du 
siècle suivant: « avoir des clartés de tout », qui caractérisait « l'honnête 
homme ». 

3. Pseudo-Gallus, I, 125. NB : Il s'agirait de Maximianus, poète latin, ori- 
ginaire d'Etruric, qui vivait vers 550 ap. J.-C, auteur de six élégies amou- 
reuses. Elles furent publiées en 1501 par Pomponius Gauricus, lequel les 
attribua à Cornélius Gallus. Voir les Poetae Latini Minores, éd. de Baeh- 
rens sur http://www.thclatinlibrary.com/maximianus.html (information ai- 
mablement communiquée par Ph. Capelle). 

4. Traduction de P. Villey [50], t. III, p. 844, note 13. 

5. Sidoine Apollinaire, Epîtres, I, 19. 

6. Buchanan, Joannes Baptista, v. 31 (Prologue). 



Martial, [46], 
VI, 57. 



80 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



13. Je crois volontiers Platon, quand il dit que les caractères 
faciles ou difficiles ont une grande influence sur la qualité de l'âme. 
Socrate montra toujours le même visage, serein et souriant, à 
l'opposé du vieux Crassus, toujours grincheux, et qu'on ne vit 
jamais rire. 

14. La vertu est une façon d'être agréable et gaie. 

15. Je sais bien que parmi les gens qui feront la grimace 
devant la licence de mes écrits, il en est bien peu qui n'auraient à 
faire eux-mêmes la grimace, devant la licence de leur pensée. Je 
suis en accord avec ce qu'ils sont, mais j'offense leurs yeux. 

16. Il est de bon ton de tailler dans les écrits de Platon et 
de glisser sur ses prétendues relations avec Phédon, Dion, Stella, 
Archeanassa... « N'ayons pas honte de dire ce que nous n'avons 
pas honte de penser 7 . » 

17. Je déteste les esprits hargneux et tristes, qui glissent 
par-dessus les plaisirs de la vie, se complaisent dans le malheur 
et s'en repaissent. Comme les mouches, qui ne peuvent tenir sur 
un objet bien poli et bien lisse, mais s'attachent et se collent 
aux endroits rugueux et raboteux, et comme les ventouses, qui 
n'attirent et n'aspirent que le mauvais sang. 

Tout dire? 18. Du reste, je me suis imposé d'oser dire tout ce que j'ose 
faire ; et il me déplaît que certaines de mes pensées soient impu- 
bliables 8 . La pire de mes actions me semble moins laide et lâche 
que le fait de ne pas oser l'avouer. Chacun de nous est discret 
dans la confession : il faudrait l'être dans l'action : la hardiesse 
nécessaire pour commettre une faute est en quelque sorte com- 
pensée et limitée par la hardiesse nécessaire pour la confesser. 
Celui qui s'obligerait à tout dire s'obligerait à ne rien faire de ce 
qu'il est contraint de taire. Dieu veuille que cet excès qui consiste 
chez moi à tout dire conduise mes contemporains jusqu'à la li- 
berté, au-delà de ces vertus peureuses et de façade qui sont dues 

7. A. Lanly ([53] t. III, p. 61, note 41) écrit « Personne n'indique un nom 
d'auteur. La phrase est peut-être tout simplement de Montaigne lui-même. » 
En fait, il s'agit de Cicéron [15], XXIV, 77, mais Montaigne modifie un peu 
l'ordre des mots. 

8. Cette phrase pose un problème de traduction. Montaigne écrit : « et me 
dcsplaist des pensées mesmes impubliables » . On peut comprendre : certaines 
de mes pensées non traduites en actes sont impubliables (puisque je me suis 
fixé de dire ce que je fais ) et je le regrette. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



81 



à nos imperfections, et qu'au prix de mon immodération je les 
amène à la raison ! Il faut accepter de voir ses vices, et les étudier, 
pour en parler. Ceux qui les cachent aux autres se les cachent 
en général à eux-mêmes, et ne les considèrent pas comme assez 
cachés s'ils les aperçoivent : ils les ôtent et les dérobent à la vue de 
leur propre conscience. « Pourquoi aucun homme n'avoue-t-il ses Sénèque 
vices? C'est qu'il en est encore esclave. Il faut être éveillé pour 
raconter ses rêves. » Les maux du corps deviennent plus évidents 
en s 'accroissant : ce que nous appelions « rhume » ou « foulure », 
nous découvrons que c'est la « goutte ». Les maux de l'âme de- 
viennent plus obscurs en devenant plus forts : c'est celui qui en 
est le plus atteint qui les ressent le moins. C'est pourquoi il faut 
souvent les ramener au jour, d'une main impitoyable, les ouvrir et 
les arracher du fond de notre poitrine. Comme il en est pour les 
bienfaits, pour les mauvaises actions, la simple confession suffit 
parfois à faire réparation. Y a-t-il dans la faute commise quelque 
laideur qui puisse nous dispenser de la confesser? 

19. J'ai bien de la peine à faire semblant, c'est pourquoi 
j'évite de recevoir en garde les secrets d'autrui, car je n'ai guère 
le goût de dissimuler ce que je sais. Je puis le taire, mais je ne 
peux le nier sans effort et sans contrariété. Pour être vraiment 
secret, il faut l'être par nature, et non par obligation. Et dans 
le service des Princes, c'est peu d'être secret si l'on n'est pas 
menteur aussi. Celui qui demandait à Thalès de Milet s'il devait 
nier solennellement s'être livré à la débauche, si c'était à moi qu'il 
s'était adressé, je lui aurais répondu qu'il ne devait pas le faire, 
car mentir me semble encore pire que la débauche. Thalès, de 
son côté, lui conseilla de jurer pour cacher un grand vice sous un 
moindre ; et pourtant, ce conseil ne consistait pas tant à choisir 
entre deux vices qu'à les multiplier ! 

20. On peut donc faire cette remarque, en passant, qu'on 
propose un marché convenable à un homme de conscience, quand 
on lui propose quelque difficulté comme contrepoids au vice. Mais 
quand on l'enferme entre deux vices, on le met à rude épreuve, 
comme ce fut le cas pour Origène 9 : ou se faire idolâtre ou subir 

9. Origène : Théologien né en Egypte en 185 et mort à Tyr en 253. Direc- 
teur de l'école cathcchctiquc d'Alexandrie, il se brouilla avec son évêque, qui 
le fit excommunier. Il fut arrêté et mourut des suites des tortures qu'on lui 
fit subir. 



82 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



charnellement un grand et vilain éthiopien qu'on lui présentait. Il 
accepta la première condition, à tort, dit-on. Mais à ce compte- 
là, celles qui prétendent aujourd'hui, en vertu de leur foi erronée, 
qu'elles aimeraient mieux avoir dix hommes sur la conscience 
plutôt qu'une messe, n'auraient pas tort. 

21. S'il est indiscret de faire ainsi connaître ses erreurs 10 , 
on ne court pas grand risque de les voir servir d'exemple et pas- 
ser dans l'usage. C'est Ariston 11 qui disait que les vents que les 
hommes craignent le plus, ce sont ceux qui les déshabillent le plus. 
Il faut retrousser ce haillon imbécile qui dissimule nos mœurs. On 
envoie sa conscience au bordel, mais on conserve une apparence 
convenable. Cela est vrai même des traîtres et des assassins : ils 
acceptent les lois et les cérémonies, et se font un devoir de les 
respecter. Ce n'est pourtant ni à l'injustice de se plaindre de l'in- 
civilité, ni à la méchanceté de l'indiscrétion. C'est bien dommage 
qu'un méchant homme ne soit pas également un sot, et que la 
décence de son comportement vienne atténuer son vice. Ces or- 
nements ne sont faits que pour un mur sain, qui mérite d'être 
conservé et blanchi. 

22. Je suis du même avis que les Huguenots, qui nous re- 
prochent notre confession secrète et privée, et je me confesse en 
public, scrupuleusement et complètement. Saint Augustin, Ori- 
gène et Hippocrate ont fait connaître publiquement les erreurs de 
leurs opinions : quant à moi je le fais aussi pour ma conduite. J'ai 
un grand désir de me faire connaître, et de combien de gens, peu 
m'importe - pourvu que ce soit véritablement. Ou pour mieux 
dire : je ne désire rien, mais je crains mortellement d'être pris 
pour ce que je ne suis pas, par les gens à qui il arrive de connaître 
mon nom. 

23. Celui qui n'agit que pour l'honneur et pour la gloire, 
que pense- t-il gagner à se montrer au monde sous un masque, 
dérobant son être véritable à la connaissance des gens? Si vous 
louez un bossu pour sa belle stature, il recevra cela comme une 
injure. Si vous êtes peureux, et qu'on vous honore comme un 
vaillant homme, est-ce bien de vous que l'on parle? On vous prend 

10. Sous-cntcndu : « comme je le fais, moi, Montaigne ». 

11. Ariston: Ariston de Chio, ou de Chios, (Ille s. av. J.-C), philosophe 
stoïcien. Cf. Diogcnc Laërce ([38], Ariston) : « Ariston le chauve, de Chios, 
surnommé Siren, dit que le souverain bien consiste à vivre en se tenant à 
égale distance du vice et de la vertu, sans incliner plutôt vers l'un que vers 
l'autre, mais en gardant toujours à leur sujet la même indifférence ». 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



pour un autre. Autant avoir de l'estime pour celui qui se félicite 
des courbettes qu'on lui fait, parce qu'on le croit maître de la 
troupe, alors qu'il n'est que l'un des moindres de la valetaille ! 
Comme Archésilas, roi de Macédoine, passait dans la rue, quel- 
qu'un versa de l'eau sur lui, et ceux qui étaient avec lui disaient 
qu'il fallait punir le coupable. « Oui, dit-il, mais il n'a pas versé de 
l'eau sur moi, seulement sur celui qu'il pensait que je fusse 12 . » À 
celui qui l'avertissait qu'on disait du mal de lui, Socrate répondit : 
« Pas du tout ; il n'y a rien de moi dans ce qu'ils disent 13 . » En 
ce qui me concerne, je n'aurais pas de grands remerciements à 
faire à celui qui me louerait d'être un bon dirigeant, d'être bien 
modeste ou bien chaste ; mais de même, je ne m'estimerais nul- 
lement offensé par celui qui me traiterait de voleur, de traître, 
ou d'ivrogne. Ceux qui ne se connaissent pas bien peuvent se 
repaître de faux éloges, mais pas moi, qui me vois et qui m'ex- 
plore jusqu'au tréfonds, et qui sais bien ce qui m'appartient. Je 
suis satisfait de recevoir moins de louanges, pourvu que je sois 
mieux connu. On pourrait me considérer comme un sage, mais en 
me prêtant une sagesse que je tiens pour de la sottise. 

24. Je regrette que mes Essais soient pour les dames une les "Essais" 
sorte d'élément décoratif seulement , pour leur salon. Ce chapitre 

me fera passer dans leur cabinet privé : j'aime avoir avec elles 
des relations un peu intimes : celles qui ont lieu en public sont 
sans faveur et sans saveur. Au moment des adieux, nous por- 
tons à un degré plus élevé l'affection que nous portons aux choses 
que nous abandonnons. J'adresse un dernier adieu aux jeux mon- 
dains : voici nos dernières accolades. Mais venons-en à mon sujet. 

25. Qu'a donc fait aux hommes l'acte génital, si naturel, si 
nécessaire et si légitime, pour qu'on n'ose en parler sans honte, 
et pour l'exclure des propos sérieux et convenables? Nous di- 
sons sans crainte : tuer, dérober, trahir ; et de cet acte-là, nous 
n'oserions parler qu'à demi-mot? Est-ce à dire que moins nous 
en parlons, plus nous avons le droit de le grossir en pensée? Car 
il est amusant de voir que les mots qu'on utilise le moins, qu'on 
écrit le moins, qui sont les mieux tus, sont ceux que l'on sait le 
mieux, qui sont les plus largement connus. Aucun âge, aucun type 
de caractère n'ignorent la chose, pas plus que le pain. Les mots 

12. On trouve cela dans Plutarquc [73], Les dicts notables des anciens 
roys..., XXXIII, p. 188. 

13. Diogène Laërce [38], Vie de Socrate, II, 36. 



84 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



qui le disent se gravent en chacun de nous, sans être exprimes, 
sans voix, et sans forme. Et le sexe qui le pratique le plus est aussi 
celui qui en parle le moins 14 . C'est un acte que nous avons placé 
sous la garde du silence, et c'est un crime de l'en arracher, même 
pas pour l'accuser ni le juger : nous n'osons le châtier que par 
des périphrases, et en image... C'est une grande chance pour un 
criminel, d'être si exécrable, que la justice estime qu'on ne peut 
ni le toucher ni le voir : le voilà libre, sauvé grâce à la sévérité 
de sa condamnation ! N'en est-il pas comme pour les livres, qui 
se vendent d'autant mieux et ont d'autant plus de succès qu'ils 
sont interdits? Je vais quant à moi prendre au mot le point de 
vue d'Aristote, qui dit qu'avoir honte de cela est une coquetterie 
dans la jeunesse, mais un motif de reproche dans la vieillesse. 

26. Les vers qui suivent étaient à l'honneur dans l'Anti- 
quité, période à laquelle je suis beaucoup plus attaché qu'à celle 
de maintenant, parce que ses vertus me semblent plus grandes et 
ses vices, moindres. 

Ceux qui font trop d 'efforts pour échapper à Vénus, 

Se trompent autant que ceux qui la serrent de trop près 15 . 

Lucrèce [43], Puisque tu suffis, Vénus, à diriger la Nature, 

I, 21-23. Et que sans toi rien ne s 'élève aux divins rivages du jour, 

Que sans toi rien ne se fait de joyeux ni d'aimable... 

27. Je ne sais qui a pu faire s'opposer Pallas et les Muses 
avec Vénus, et les faire se méfier d'Amour 16 . Mais je ne vois pas 
de divinités qui aillent mieux ensemble, ou qui se doivent plus 
les unes aux autres. Si on enlève aux Muses leurs imaginations 17 
amoureuses, on leur dérobe leur plus beau sujet, et la plus noble 
matière de leur ouvrage. Et si on prive l'amour du service que lui 
rend la poésie, et de l'accointance qu'elle a avec lui, on l'affaiblit 
en lui ôtant ses meilleures armes. En agissant ainsi, on taxerait 

14. Cette phrase ne figure que dans l'édition de 1595. 

15. Montaigne cite ici des vers de Plutarque à travers la traduction 
d'Amyot : Qu'il faut qu'un philosophe converse avec les princes, [73], XXIII, 
f° 134 C. 

16. L'édition Villey [50] met un « A » majuscule à « Amour ». Ce n'est 
vrai ni dans le texte de l'« exemplaire de Bordeaux », ni dans celui de 1595. 
Je considère néanmoins qu'il s'agit du « dieu Amour ». 

17. Je conserve volontairement le mot. Traduire par « idées » me semble 
faible. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



85 



d'ingratitude et d'oubli le Dieu bienveillant qui réunit les êtres, 
et les déesses protectrices de l'humanité et de la justice. 

28. Je ne suis pas depuis si longtemps rayé des listes des 
serviteurs de ce dieu : je conserve encore la mémoire de sa force 
et de sa valeur. 

Je reconnais les traces de mon ancienne ardeur. Virgile [97], 

IV 23 

Et il subsiste encore quelque chaleur et émotion après la fièvre. 

Et que cette chaleur ne m'abandonne pas dans mes années Jean Second 

hivernales ! [26] I, m, 29. 

29. Tout asséché que je sois, et comme appesanti, je ressens 
encore quelques tièdes restes de cette ardeur passée : 

Ainsi la mer Egée lorsque cessent l'Aquilon et le Notus 
De la secouer et de la bouleverser, ne s 'apaise pas aussitôt ; 
Elle reste encore en mouvement, 
Et ses vagues demeurent grosses et agitées. 

Mais à mon avis, la force et la valeur de ce dieu apparaissent 
plus vives et plus animées dans leurs évocations poétiques qu'elles 
ne le sont par elles-mêmes. 

Et le vers a des doigts pour chatouiller. . . 

La poésie nous présente je ne sais quel air, plus amoureux que 
l'amour lui-même. Vénus n'est pas aussi belle toute nue, vive, et 
haletante, qu'elle ne l'est ici dans Virgile : 

Elle se tait, il hésite; alors de ses bras d'une blancheur de neige, 
Elle l'enlace et le réchauffe de sa douce étreinte; il se sent envahi 
Par cette flamme bien connue, ce feu qui le pénètre 
Et se répand jusqu'à la moelle de ses os... 
Ainsi parfois dans l'éclat du tonnerre, 
Le sillon enflammé de l'éclair 

Ouvre le ciel et se répand dans les nuages illuminés. 
... Ayant dit, il cède à ses embrassements, 
Et sur le sein de son épouse, voilà que le sommeil 
A son tour l'étreint, se répand dans ses membres. 

30. Ce que je trouve ici à méditer, c'est qu'il nous peint 
Vénus bien émoustilléc pour une épouse. Dans ce marché rai- 
sonnable qu'est le mariage, les appétits sensuels ne sont pas si 



LeTasse [90] 
XII, 63. 



Juvénal [35], 
VI, 196. 



Virgile [97], 
VIII, vv. 387 
sq. 



8G 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



folâtres, mais ternes, et comme émoussés. L'amour déteste que 
l'on soit attaché par d'autres liens que les siens, et participe de 
mauvaise grâce aux arrangements qui sont établis et entretenus 
sous d'autres auspices, comme le mariage. Les alliances et la for- 
tune y ont leur part, avec raison, autant ou plus que les grâces 
Le mariage et la beauté. On ne se marie pas pour soi, quoi qu'on en dise : 
on se marie tout autant ou même plus pour sa postérité, pour sa 
famille. La coutume du mariage et sa raison d'être concerne la 
lignée, et va bien au delà de nous. Et c'est la raison pour laquelle 
je préfère qu'il soit arrangé par des tiers plutôt que par ceux qui 
sont concernés, par le jugement des autres plutôt que le leur. 
Ce que je dis là est bien contraire aux conventions amoureuses ! 
Mais c'est une sorte d'inceste que d'employer, pour cette parenté 
vénérable et sacrée, les efforts et les débordements de l'amour, 
comme je crois déjà l'avoir dit ailleurs 18 . Aristote dit qu'il faut 
toucher sa femme avec précaution et retenue 19 , de peur que si on 
la caresse trop lascivement, le plaisir ne la fasse sortir des gonds 
de la raison. Ce qu'il dit à propos de la conscience, les médecins 
le disent pour la santé : un plaisir excessivement ardent , volup- 
tueux et répété, altère la semence et empêche la conception. Et 
ils ajoutent que pour remplir d'une légitime et fertile chaleur une 
union charnelle nonchalante par nature, il ne faut s'offrir à elle 
que rarement, et à de notables intervalles. 

Virgile [99], Pour que l'épouse avide des dons de Vénus s'en pénètre 

III, 137. profondément. 

31. Je ne vois pas de mariages plus fragiles et qui échouent 
plus vite que ceux qui ont été suscités par la beauté et le désir 
amoureux. Il leur faut des fondements plus solides et plus sûrs, et 
il faut s'y avancer avec précaution : une bouillante allégresse n'y 
convient pas. 

32. Ceux qui pensent faire honneur au mariage en y joi- 
gnant l'amour font, me semble-t-il, la même erreur que ceux 

18. Livre I, chapitre 29, Sur la modération. 

19. Montaigne écrit : « prudemment et sévèrement ». A. Lanly [53] traduit 
« sagement et pudiquement » . Certes la « Prudence » personnalisait la « Sa- 
gesse ». Mais je ne crois pas que ce soit ici le sens. Quant à « sévèrement », 
D. M. Frame [27] le traduit de son côté par « soberly », ce qui n'est guère 
satisfaisant non plus. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



87 



qui, pour honorer la vertu, prétendent que la noblesse n'est rien 
d'autre qu'une vertu. Ce sont bien des choses qui entretiennent 
quelque cousinage, mais elles ont aussi bien des différences : il est 
inutile de mélanger leurs noms et leurs titres, et l'on fait du tort 
à l'une ou à l'autre en les confondant. La noblesse est une belle La noblesse 
qualité, elle a été introduite à juste titre ; mais comme c'est une 
qualité qui dépend des autres, et qui peut tomber sur quelqu'un 
de vicieux et « bon à rien », on peut estimer qu'elle se situe bien 
en dessous de la vertu. Si c'est une vertu, c'en est une qui est 
artificielle et visible ; elle dépend du temps et du hasard, elle est 
différente selon les pays, elle est vivante et mortelle ; elle n'a pas 
de source, pas plus que le Nil ; elle se transmet de génération en 
génération, elle est commune à bien des gens ; elle est fondée sur 
la succession et la ressemblance, c'est une simple conséquence, 
et la raison en est bien faible. La science, la force, la bonté, la 
beauté, la richesse, toutes les autres qualités communiquent entre 
elles et peuvent s'associer ; celle-là se suffit à elle-même, elle n'est 
d'aucun secours pour personne d'autre. Comme on proposait à 
l'un de nos rois, pour une même charge, de choisir entre deux pos- 
tulants dont l'un était gentilhomme et l'autre non, il ordonna que 
l'on prenne celui qui aurait le plus de mérite sans tenir compte 
de cette « qualité », mais que dans le cas où la valeur des deux 
serait égale, on tienne compte de la noblesse - ce qui était lui 
donner exactement son rang. Antigonos 20 répondit à un jeune 
homme inconnu de lui, qui lui demandait la charge tenue par son 
père, homme de valeur, qui venait de mourir : « Mon ami, pour 
ce genre de faveurs, je considère moins la noblesse de mes soldats 
que leur vaillance. » 

33. En vérité, il ne faut pas qu'il en soit comme autrefois 
pour les gens au service du roi de Sparte, trompettes, ménétriers, 
cuisiniers, dont la charge se transmettait à leurs enfants, pour 
ignorants qu'ils fussent, passant ainsi avant les plus expérimentés 
dans ces emplois. Les gens de Callicut 21 considèrent les nobles 
comme une espèce supérieure à l'espèce humaine. Le mariage 
leur est interdit, de même que toute activité autre que la guerre. 

20. Un lieutenant d'Alexandre, qui fut roi de Macédoine avant d'en être 
chasse par Pyrrhus. 

21. Village devenu la ville de « Calcutta » ; par extension, « Callicut » 
désigne souvent, à l'époque de Montaigne, la partie connue de l'Inde. 



88 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Ils peuvent avoir autant de concubines qu'ils le veulent, et les 
femmes autant d'amants 22 sans qu'il y ait aucune jalousie entre 
eux. Mais c'est pour eux un crime mortel et irrémissible que de 
s'accoupler à une personne qui ne soit pas de leur caste, et ils se 
considèrent comme souillés s'ils ont simplement touché en pas- 
sant une personne de ce genre : leur noblesse risquant ainsi d'en 
être irrémédiablement altérée, ils tuent ceux qui se sont seule- 
ment approchés un peu trop près d'eux. C'est pourquoi ceux qui 
ne sont pas nobles sont tenus de crier en marchant, au coin des 
rues, pour ne pas risquer de heurter quelqu'un, comme font les 
gondoliers de Venise. Les uns évitent ainsi une ignominie qu'ils 
considèrent comme perpétuelle, et les autres, une mort certaine. 
Ni la durée, ni la faveur d'un prince, ni l'emploi, ni la vertu, ni 
la richesse, ne peut faire qu'un roturier devienne noble. Et ceci 
est renforcé par le fait que les mariages sont interdits entre les 
corporations. Une femme issue d'une famille de cordonniers ne 
peut épouser un charpentier : les parents sont donc contraints de 
former leurs enfants à exercer exactement le métier de leur père, 
et nul autre, entretenant ainsi la différence et la persistance de 
leur sort. 

Le bon 34. Un bon mariage, s'il en est, refuse la présence de l'amour 

mariage e i \ es conditions qu'il impose : il s'efforce de présenter celles de 
l'amitié. C'est un agréable cadre de vie, fait de constance et de 
confiance, et d'un nombre infini d'actes utiles et solides, et d'obli- 
gations mutuelles : aucune femme qui en goûte la saveur 

Catulle [10] Celle que le flambeau du mariage a unie à celui qu'elle désirait 

LXIV, 79. 

ne voudrait tenir lieu de maîtresse à son mari. Si elle a une place 
dans son affection en tant qu'épouse, elle y est bien plus hono- 
rablement logée, et en toute sécurité. Et quand il fera ailleurs le 
joli coeur et l'empressé, qu'on lui demande qui il préférerait voir 
couverte de honte, sa maîtresse ou sa femme, de qui la mauvaise 
fortune l'affligerait le plus, à qui il souhaite le plus de grandeur : 
les réponses ne font aucun doute dans un bon ménage. Le fait 
qu'il s'en trouve si peu de bons témoigne de sa valeur 23 . Si on 

22. Montaigne écrit : « ruffians ». Des amants peu recommandables, donc... 

23. Montaigne, comme à son habitude, emploie ici deux mots différents 
pour la même idée: « son prix et sa valeur ». Je ne pense pas qu'il soit 
toujours utile dans une véritable traduction, de reproduire les deux. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



8!) 



le façonne bien, si on le prend bien, il n'y a pas de plus belle 
institution dans notre société. Nous ne pouvons nous en passer, 
et nous l'avilissons pourtant peu à peu. Il en est comme des cages 
pour les oiseaux : ceux qui sont à l'extérieur désespèrent de pou- 
voir y entrer, et ceux qui sont dedans ne rêvent que d'en sortir ! 
Comme on demandait à Socrate ce qui était le mieux, prendre 
ou ne pas prendre femme, il répondit : « quoi qu'on fasse, on le 
regrettera 24 . » Le mariage est une convention à laquelle on peut 
tout à fait appliquer la formule « L'homme est pour l'homme ou 
un dieu ou un loup 25 » . Le bâtir demande la réunion de beaucoup 
de qualités. Il convient mieux, de nos jours, aux âmes simples, aux 
gens du peuple, parce que chez eux, les plaisirs, la curiosité et l'oi- 
siveté ne le troublent guère. Un caractère un peu spécial, comme 
le mien, qui répugne à toute liaison ou obligation, y est moins 
bien adapté. Pseudo 

Gallus, 

Il m'est plus agréable de vivre sans chaîne au cou. 1, 61. 

35. Tel que je suis, j'aurais évité d'épouser la sagesse elle- 
même, si elle avait voulu de moi. Mais nous avons beau dire : la 
tradition et les usages de la vie en société nous entraînent. La 
plupart de mes actions m'ont été dictées par des exemples et non 
par des choix. Mais je n'ai pas personnellement choisi le mariage : 
on m'y a conduit, j'y fus amené par des causes extérieures. Car 
il n'y a pas que les choses ennuyeuses qui puissent devenir ac- 
ceptables dans certaines conditions et par le fait du hasard : il 
en est de même pour celles qui sont les plus mauvaises et les 
plus détestables, tellement l'attitude humaine est peu assurée. Et 
quand je fus amené au mariage, j'y étais certes plus mal préparé 
à ce moment-là, et plus réticent que je ne le suis maintenant que 
je l'ai pratiqué. Et si libre de mœurs que je puisse paraître, j'ai 
en vérité suivi plus rigoureusement les lois du mariage que je 
ne l'avais promis ni même espéré. Il n'est plus temps de regim- 
ber quand on s'est laissé entraver... Il faut sagement préserver 
sa liberté ; mais puisqu'on s'est soumis à cet engagement, il faut 
se plier aux lois du devoir commun, ou du moins s'y efforcer. 

24. Propos rapporté par Diogène Laërce dans sa Vie de Socrate. On sait 
quel parti Rabelais a su tirer de ce « fameux » problème... ! 

25. Cette sentence existe sous deux formes, qui ont été toutes deux com- 
mentées par Erasme Adages [25] , n° 69 et 70. 



90 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Ceux qui passent ce marché dans un esprit de haine et de mépris 
agissent mal et injustement. Et cette belle règle que je vois les 
épouses se passer de main en main, comme un saint oracle, 

Sers ton mari comme ton maître, 

Et garde toi de lui comme d'un traître 26 . 

ce qui revient à dire : « comporte toi envers lui avec une déférence 
contrainte, hostile, et défiante », comme une sorte de cri de guerre 
et de défi — est aussi une attitude injuste et dommageable. Je suis 
trop doux pour nourrir des desseins aussi épineux. A vrai dire, je 
ne suis pas encore parvenu à ce point de perfection dans l'habileté 
et la galanterie spirituelle pour confondre la raison avec l'injus- 
tice, et tourner en dérision tout ordre et règle qui ne s'accorde 
avec mes tendances ; ce n'est pas parce que je hais la superstition 
que je me jette aussitôt dans l'irréligion. Si l'on ne peut faire tou- 
jours son devoir, au moins faut-il toujours savoir le reconnaître 
et le chérir: c'est une trahison de se marier sans s'épouser. Mais 
poursuivons... 

36. Notre poète, Virgile, nous montre un mariage plein 
d'harmonie et bien assorti, dans lequel il n'entre pourtant pas 
beaucoup de loyauté. A-t-il voulu dire qu'il ne serait pas impos- 
sible de se livrer à l'amour tout en conservant néanmoins quelque 
respect envers le mariage, et qu'on peut y faire un accroc sans 
le déchirer tout à fait ? Tel valet qui « fait son beurre » 27 aux 
dépens de son maître ne déteste pas pour autant ce dernier. La 
beauté, l'occasion propice, le destin (car le destin y met aussi la 
main)... 

Juvénal, [35] Il y a une fatalité attachée à ces parties intimes : 

IX, 33-34. Si les astres ne te sont pas favorables, 

La taille surprenante de ton membre n'y pourra rien. 

... toutes ces choses-là ont attaché l'épouse à un inconnu. Mais 
peut-être pas au point qu'il ne puisse lui rester quelque lien qui la 
retienne encore à son mari. Ce sont là deux aventures qui ont des 
routes distinctes, séparées. Une femme peut se donner à quelqu'un 

26. Maxime anonyme, en français. 

27. Cette expression populaire m'a semblé correspondre à celle qu'emploie 
Montaigne: « ferrer la mule », et qui n'a plus cours aujourd'hui. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



91 



qu'elle ne voudrait nullement avoir épousé ; et pas à cause de sa 
position sociale, mais pour ce qu'il est en lui-même. Peu de gens 
ont épousé leur maîtresse, qui ne s'en soient repentis ! Et même 
dans le monde céleste : Jupiter ne fait-il pas bien mauvais ménage 
avec sa femme, qu'il avait connue auparavant et dont il avait joui 
lors de ses amourettes? C'est bien là, comme on dit : « chier dans 
le panier et se le mettre sur la tête ». 

37. J'ai vu de mon temps, dans quelque bonne famille, guérir Amour et 
de façon honteuse et malhonnête l'amour par le mariage : ces deux mariage 
choses-là sont bien trop différentes. Nous pouvons aimer cepen- 
dant, et sans que cela nous gêne en rien, deux choses différentes, 

et même contraires. Isocrate disait que la ville d'Athènes plaisait 
à la façon des dames que l'on sert par amour : chacun aime à s'y 
promener et y passer son temps - mais nul ne l'épouse, c'est-à-dire 
ne l'aime au point d'en devenir familier, et d'y habiter. J'ai vu 
avec dégoût des maris haïr leur femme pour la seule raison qu'ils 
leur sont infidèles ! Il ne faut pas les aimer moins parce que nous 
commettons des fautes à leur égard : elles devraient au contraire 
nous être plus chères encore, par repentir et compassion. 

38. L'amour et le mariage ont des fins différentes, mais elles 
sont pourtant compatibles d'une certaine façon, dit notre poète 28 . 
Le mariage a pour lui l'utilité, la justice, l'honneur et la stabilité ; 
c'est un plaisir fade, mais très général. L'amour repose sur le seul 
plaisir, et c'est vrai que ce plaisir est chez lui plus sensible, plus 
vif, et plus aigu ; c'est un plaisir aiguisé par la difficulté, à qui il 
faut des piqûres et des brûlures : ce n'est plus de l'amour s'il est 
sans flèches et sans feu. Les bontés des dames sont trop abon- 
dantes dans le mariage, et cela émousse la pointe de l'affection et 
du désir. Pour remédier à cet inconvénient, voyez la peine que se 
sont donnés Lycurgue et Platon dans leurs lois ! 

39. Les femmes n'ont pas tout à fait tort quand elles re- 
fusent les règles qui sont en usage dans le monde, puisque ce sont 
les hommes qui les ont établies sans elles. Il y a naturellement de 
la discorde et de la concurrence entre elles et nous : l'accord le plus 
étroit que nous puissions avoir avec elles est encore tumultueux 
et orageux. 

28. Montaigne écrit seulement « dit-il ». Les éditeurs divergent quant à 
l'identité du personnage auquel il fait référence... Pour D. M. Framc [27] il 
s'agit d'Isocrate. Pour A. Lanly [53] et M. Guilbaud [52] il s'agit de Virgile. 



92 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



40. Selon Virgile, nous les traitons de façon inconséquente, 
et voici pourquoi 29 ... Nous avons reconnu qu'elles sont, sans com- 
paraison possible, plus ardentes et plus sensibles que nous aux 
effets de l'amour, comme ce prêtre de l'antiquité, qui avait été 
tantôt homme, tantôt femme a pu en témoigner, 

Vénus, il la connaissait sous ses deux aspects ; 

Nous avons appris aussi de leur propre bouche qu'autrefois, 
à plusieurs époques, un Empereur et une Impératrice 30 que l'on 
peut dire orfèvres en la matière, et qui furent fameux pour cela, en 
donnèrent la preuve : lui, en dépucelant en une nuit au moins dix 
vierges Sarmates captives, et elle en supportant réellement vingt- 
cinq assauts en une seule nuit, changeant de partenaire selon son 
besoin et son goût, 

La vulve encore ardente, elle se retira, 
Epuisée par les hommes, mais non assouvie. 

41. Dans un différend survenu en Catalogne, une femme 
se plaignait de ce que les assauts de son mari étaient trop assi- 
dus. (A mon avis, ce n'était peut-être pas tant qu'elle en était 
incommodée - car je ne crois qu'aux miracles de la religion - 
que pour réfréner et même brider, sous ce prétexte, l'autorité des 
maris sur leur femme, ce qui est pourtant justement l'aspect 
fondamental du mariage... C'était peut-être aussi pour montrer 
que leur hargne et leur malignité se moque de la couche nup- 
tiale, et foule aux pieds les grâces et les douceurs mêmes de 
Vénus). Son mari, homme véritablement dénaturé et bestial, avait 
répondu que même les jours de jeûne il lui fallait faire la chose au 
moins dix fois. Alors la reine d'Aragon, après mûre délibération 
du conseil, pour fixer une règle et donner un exemple valable en 
tout temps de la modération et de la mesure qui conviennent 
dans un mariage, rendit un arrêt mémorable qui fixait à six par 

29. Tout ce passage est d'une rédaction assez confuse, Montaigne, ajou- 
tant les anecdotes les unes derrière les autres sans guère se préoccuper de la 
cohérence syntaxique de l'ensemble... J'ai dû prendre pas mal de libertés 
avec la construction des phrases et leur découpage pour rendre le texte 
compréhensible. 

30. Proculus et Messalinc. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



93 



jour les bornes légitimes et nécessaires pour cette activité. En 
cela elle abandonnait une grande part du besoin et du désir de 
son sexe et l'atténuait, pour établir, disait-elle, un usage aisé et 
par conséquent permanent et immuable. Et docteurs de s'écrier : 
« Quels doivent être le désir et la concupiscence féminines, pour 
que leur raison, leur sens moral et leur vertu les aient amenées à 
ce chiffre ! » C'est qu'ils considéraient à quel point l'évaluation de 
nos appétits sexuels sont sujets à variation, puisque Solon, chef de 
file de l'école juridique, fixe à trois fois par mois seulement l'ac- 
complissement de l'acte pour qu'on ne risque pas d'y être pris en 
défaut, ce qui est une hantise conjugale 31 . Et après avoir cru et 
rapporté tous ces exemples... c'est quand même aux femmes que 
nous avons imposé tout spécialement la continence, sous peine de 
châtiments suprêmes et extrêmes ! 

42. Il n'est pas de passion plus exigeante que celle-là, et 
nous voulons qu'elles seules y résistent, non seulement comme 
à un vice quelconque, mais comme à quelque chose d'abomi- 
nable et d'exécrable, pire que l'irréligion ou le parricide. Et pen- 
dant ce temps, nous autres, nous nous y livrons sans ressentir 
de faute et sans nous faire de reproches. Ceux-là mêmes qui, 
parmi nous, ont essayé d'en venir à bout, ont suffisamment re- 
connu combien c'était difficile, voire impossible, même en usant 
de remèdes matériels, de mater, affaiblir et refroidir le corps. 
Et elles, au contraire, nous les voulons saines, vigoureuses, en 
bonne santé, bien nourries et chastes tout ensemble, c'est-à-dire 
chaudes et froides en même temps ! Car le mariage, dont nous di- 
sons qu'il doit avoir pour fonction de les empêcher de brûler leur 
apporte en fait peu de rafraîchissement, de la façon dont nous 
nous conduisons. Si elles en choisissent un dont l'âge offre encore 
une bouillante vigueur, il se fera gloire d'aller l'épandrc ailleurs : 

Allons, de la pudeur, ou allons devant la justice : Martial [46], 

J'ai payé très cher pour ton membre, Bassus, XII, 99, vv. 

Il n'est plus à toi: tu l'as vendu! 10> ^ ct 



31. Montaigne écrit: «... ne taxe qu'a trois fois par mois, pour ne faillir 
point, cette hantise conjugale. » L'interprétation de « faillir » est délicate 
ici. A. Lanly [53] comprend « pour qu'il n'y ait pas faute », mais escamote 
en fait la dernière partie de la phrase « cette hantise conjugale », en parlant 
seulement de « commerce conjugal ». Je me range ici du côté de D. M. Framc 
[27] qui traduit par : « in order to keep from failing » . 



94 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



43. Le philosophe Polémon fut à juste titre traduit en jus- 
tice par sa femme, parce qu'il allait semant en un champ stérile le 
fruit qui était dû au champ génital 32 . Quand elles prennent des 
vieux maris cassés par les ans, les voilà, en plein mariage, dans 
une situation pire que celle des vierges ou des veuves. Nous les 
considérons comme bien pourvues parce qu'elles ont un homme 
à leur côté, tout comme les Romains ont tenu pour violée la ves- 
tale Clodia Laeta que Caligula 33 avait approchée, bien qu'il fût 
avéré qu'il l'avait seulement approchée. Mais d'un autre côté, on 
renforce par là leur besoin, parce que le contact et la compagnie 
de quelque mâle que ce soit éveille leur ardeur, qui demeurerait 
plus calme dans la solitude. Et c'est pourquoi, vraisemblable- 
ment, dans le but de rendre leur chasteté plus méritante, Boleslav 
et Kinge, sa femme, souverains de Pologne, la consacrèrent d'un 
commun accord par un vœu le jour même de leurs noces, alors 
qu'ils étaient couchés ensemble, et s'y maintinrent, faisant fi des 
commodités maritales. 

44. Nous formons les femmes, dès l'enfance, aux stratagèmes 
de l'amour : leur grâce, leur parure, leur savoir, toute leur ins- 
truction n'est faite que dans ce but. Leurs gouvernantes ne leur 
mettent en tête rien d'autre que le visage de l'amour, ne fût-ce 
qu'en le leur représentant constamment pour les en dégoûter ! Ma 
propre fille (je n'ai qu'elle comme enfant 34 ) est à l'âge où les lois 
autorisent les plus ardentes à se marier ; mais elle n'est pas très 
avancée pour son âge, mince et douce, elle a été élevée par sa 
mère selon ce tempérament, en privé, et à l'écart des autres, si 
bien qu'elle ne fait que commencer à se défaire de la naïveté de 
l'enfance. Elle lisait devant moi un livre en français ; le mot de 
« fouteau » s'y trouva, c'est le nom d'un arbre connu. Sa gou- 
vernante l'arrêta net, un peu brutalement, et lui fit sauter ce 
mauvais passage... Je l'ai laissée faire, pour ne pas venir trou- 
bler leurs conventions, car je ne m'occupe pas du tout de cette 
éducation : la société des femmes a des aspects mystérieux, qu'il 



32. Diogène Laërce ([38] Vie de Polémon, IV, 17) dit que ce philosophe 
fréquentait les adolescents... 

33. Il s'agit en réalité de Caracalla. 

34. En fait, Montaigne avait eu d'autres enfants, mais en 1586, date pro- 
bable de composition de ce texte, c'était la seule qui eût survécu, et elle 
devait avoir alors quinze ans. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



95 



faut leur laisser. Mais si je ne me trompe, la fréquentation de 
vingt laquais pendant six mois n'aurait pu imprimer dans son 
imagination, l'idée, l'usage et toutes les conséquences du son de 
ces syllabes scélérates, aussi bien que le fit cette bonne vieille, par 
sa réprimande et son interdiction. 



La vierge précoce se plaît aux danses ioniennes, Horace [32], 

Elle se torture les membres, IH> 6, vv. 

Depuis sa tendre enfance elle rêve 21-24. 
A des amours impudiques 35 . 



45. Que les femmes se dispensent un peu des règles de la 
bienséance, qu'elles se mettent à parler librement, et nous ne 
sommes plus que des enfants auprès d'elles dans cette science-là. 
Écoutez-les décrire nos façons de faire la cour et nos conversa- 
tions : elles vous montrent fort bien que nous ne leur apportons 
rien qu'elle n'aient déjà su et assimilé sans nous. Serait-ce donc, 
comme le prétend Platon, qu'elles ont été autrefois des garçons 
débauchés? J'eus l'occasion un jour de me trouver dans un endroit 
où je pouvais saisir tout ce qui se disait entre elles sans éveiller 
de soupçons : que ne puis-je les rapporter ! « Par Notre-dame, me 
suis-je dit, allons de ce pas étudier les phrases d'Amadis, et les 
livres de Boccace et de l'Arétin pour faire les malins : nous per- 
dons notre temps ! »I1 n'est pas de mot, ni d'exemple, ni de façon 
de se comporter qu'elles ne connaissent mieux que nos livres... 
C'est une science qui naît dans leurs veines, 



Inspirée par Vénus elle-même, Virgile [99], 

III, v. 267. 

... une science que leur instillent continuellement dans l'âme ces 
bons maîtres d'école que sont la Nature, la jeunesse, la santé ; 
elles n'ont que faire de l'apprendre : elles l'engendrent. 



Jamais la blanche colombe ou quelqu' autre oiseau, Catulle [10], 

Plus lascif encore qu'on pourrait nommer, LXVIII, 125. 

N'a de son bec plus ardemment cherché les baisers 
Que la femme qui s 'abandonne à la passion. 



35. Cette citation comporte une erreur dans l'édition de 1595 : « Natura 
virgo » au lieu de « Matura virgo » ; je l'ai corrigée. 



96 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



46. Si l'on n'avait tenu un peu en bride, par la crainte 
et le sentiment de l'honneur qu'on leur a inculqués, la violence 
naturelle de leur désir, nous étions perdus ! Tout le mouvement du 
monde conduit à cet accouplement et s'y résume ; c'est quelque 
chose qui est diffus en tout, un centre vers quoi tout converge. 
On peut voir encore des ordonnances édictées pour le service de 
l'amour par la vieille et sage Rome, et les préceptes de Socrate 
pour l'instruction des courtisanes. 

Les petits livres stoïciens ne détestent pas 
Traîner sur leurs coussins de soie. 36 

47. Dans ses lois, Zénon réglait aussi les écartements et les se- 
cousses du dépucelage. Quel était le sens du livre de Straton De la 
conjonction charnelle? 37 Et de quoi donc traitait Théophraste, 
dans ceux qu'il intitula, l'un L'amoureux, l'autre De l'Amour! 
Et Aristippe dans le sien : Des délices antiques ? Que cherchent 
à faire les descriptions si étendues et si vivantes, chez Platon, 
des amours de son temps? Et le livre intitulé De l'amoureux, de 
Démétrios de Phalère? Et Clinias, ou l'Amoureux forcé, d'Héra- 
clide du Pont? Celui d'Antisthène De la façon de faire des en- 
fants, ou Des Noces, ou cet autre intitulé Du Maître, ou De 
l'amant? Ariston a traité des Exercices amoureux; Cléanthe a 
écrit De l'Amour et De l'Art d'aimer. Et que dire des Dialogues 
amoureux de Sphéros? Quant au conte sur Jupiter et Junon, de 
Chrysippe, il est éhonté au-delà du supportable, sans parler de 
ses cinquante Epîtres, tellement lascives? Et je laisse de côté les 
écrits des philosophes de l'école épicurienne, si favorables à la vo- 
lupté. Cinquante divinités étaient autrefois affectées spécialement 
au service de l'amour; et il s'est trouvé un peuple chez qui, 
pour endormir la concupiscence de ceux qui venaient faire leurs 
dévotions, on tenait à leur disposition dans les temples des filles 
et des garçons pour qu'ils en tirent du plaisir, et le fait de s'en 
servir avant de venir à l'office faisait partie du cérémonial. « // 
ne faut pas s'en étonner, car l'incontinence est nécessaire à la 
continence; et on éteint l'incendie par le feu » 38 . 

36. Horace [30], VIII, v. 15. La citation est partiellement inexacte. 

37. La plupart des ouvrages cités ici par Montaigne le sont dans Diogcnc 
Laërce [38]. Je n'ai pas cru nécessaire de le rappeler pour chacun, et par 
ailleurs, la plupart de ces « auteurs » ont déjà été cités. 

38. D. M. Framc indique « Tertullien » (De la pudeur I, 16), mais la nou- 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



97 



48. Presque partout dans le monde, cette partie de notre 

corps était déifiée. Dans une même région, les uns s'écorchaient Rites 
le membre viril pour en consacrer un morceau aux dieux, les phalliques 
autres consacraient leur semence et en faisaient offrande. Dans 
une autre, les jeunes hommes se le transperçaient publiquement, 
et l'incisaient en divers endroit entre peau et chair pour y en- 
filer des baguettes de bois, les plus longues et les plus grosses 
qu'ils pouvaient supporter. Ils faisaient ensuite du feu avec ces 
baguettes, pour en faire offrande à leurs dieux, et celui qui ne pou- 
vait supporter la violence de cette douleur était considéré comme 
peu vigoureux et peu chaste. Ailleurs, on reconnaissait celui qui 
serait le magistrat le plus sacré en examinant ces parties-là, et 
on en portait l'effigie en grande pompe dans plusieurs cérémonies 
célébrées en l'honneur de diverses divinités. 

49. Les dames égyptiennes, lors de la fête des «Baccha- 
nales», en portaient un au cou, en bois, très joliment sculpté, 
grand et lourd, adapté à la force de chacune. Et la statue de leur 
dieu en présentait un dont la taille dépassait le reste de son corps. 

50. Pas loin d'ici 39 , les femmes mariées en donnent la forme 
à leur chapeau, qu'elles placent sur leur front, pour se glorifier du 
plaisir qu'elles en ont ; et quand elles deviennent veuves, elles le 
rejettent en arrière, caché sous leurs cheveux. 

51. A Rome, les matrones les plus sages considéraient com- 
me un honneur d'offrir des fleurs et des couronnes à la statue 
du dieu Priape, et l'on faisait asseoir les vierges, le soir de leurs 
noces, sur ses parties honteuses. Et de nos jours encore j'ai vu, 
me semblc-t-il, quelque chose qui ressemblait à cette dévotion 40 . 
Que signifiait d'autre cette pièce ridicule 41 sur les chausses de 
nos ancêtres, que l'on voit encore chez les Suisses? Et à quoi sert 
l'ostentation actuelle de nos parties intimes, sous nos culottes, 

velle édition « Pléiade » des Essais [54] précise : CCXXI, 16. Voir [91] et aussi 
dans: http://www. tertullian.org/latin/dc_pudicitia.htm (référence commu- 
niquée par P. Bailhache). 

39. Au Pays basque : Montaigne a déjà évoqué cette coiffe en 1,22 §42. 

40. L'usage de se frotter le ventre contre certains arbres ou menhirs pour 
avoir un enfant a persisté, semble-t-il, jusqu'au début du XXe siècle dans les 
campagnes. 

41. La braguette, qui se portait en effet de façon très ostentatoire, jusqu'à 
la fin du Moyen- Age. 



98 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Cicéron [20], 
IV, xxxiii, 
citation 
d'Ennius. 



et bien souvent, ce qui est pire, avec une exagération de leurs 
dimensions naturelles, par stratagème et imposture? 

52. Je suis tenté de penser que cette sorte de vêtement 
fut inventée dans les siècles les meilleurs et les plus sérieux, afin 
de ne pas tromper les gens : chacun peut ainsi rendre compte 
publiquement 42 de ce dont il dispose effectivement. Les peuples 
les plus simples l'ont encore, et il y a quelque rapport avec la 
réalité. On donnait pour cela des informations à l'ouvrier, comme 
on le fait pour le bras ou le pied. 

53. Un noble personnage 43 , dans ma jeunesse, fit émasculer 
quantité de belles statues antiques dans sa grande ville, pour ne 
pas choquer le regard des gens ; il suivait en cela l'avis d'un autre 
personnage de l'antiquité : 

C'est une cause de trouble que de montrer en public la nudité. 

Mais il aurait dû se douter, à l'exemple des mystères de la 
«Bonne Déesse» où toute apparence masculine était interdite, 
que cela ne suffisait pas, et qu'il lui fallait encore castrer les che- 
vaux, les ânes, et finalement la Nature toute entière ! 



Virgile [99], Car tous les êtres qui vivent sur la terre, hommes et bêtes, 

III) vv - Habitants des eaux, troupeaux, oiseaux multicolores 

242-244. Courent poussés par les feux de l'amour. 



54. Les dieux, dit Platon, nous ont pourvus d'un membre 
indocile et tyrannique qui, comme un animal furieux, entreprend 
de tout soumettre à sa domination à cause de la violence de son 
désir. 11 en est de même pour les femmes, qui ont là une sorte 
d'animal glouton et vorace, qui devient forcené d'impatience si 
on ne lui donne pas son aliment en temps voulu ; soufflant sa rage 
dans leurs corps, il obstrue les conduits et gêne la respiration, 
causant toutes sortes de troubles, jusqu'à ce que, ayant goûté au 
fruit vers lequel tend la soif commune, il en ait largement arrosé 
et ensemencé le fond de la matrice. 

42. Cette phrase est un ajout manuscrit de l'« exemplaire de Bordeaux » 
et elle comporte les mots « et galamment » qui n'ont pas été repris dans 
l'édition de 1595. 

43. Ce pourrait être le pape Paul III ou Paul IV, ou encore Calvin. 

44. Fauna, épouse du dieu Faunus ; elle serait la déesse romaine antique de 
la chasteté. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



99 



55. Le législateur dont je parlais tout à l'heure devrait aussi 
s'aviser du fait qu'il est peut-être plus chaste et plus utile de leur 
faire connaître de bonne heure la réalité, plutôt que de la leur 
laisser deviner selon la liberté et la vivacité de leur imagination. 
Aux parties véritables, le désir et l'espoir leur en font substituer 
d'autres, extravagantes et trois fois plus grandes. Et je connais 
quelqu'un qui a perdu toutes ses chances pour avoir dévoilé les 
siennes à un endroit où il n'était pas encore en mesure de les 
employer à leur usage véritable. 

56. Quel dommage ne causent-ils pas, ces énormes dessins 
dont les jeunes gens parsèment les passages et les escaliers des 
maisons royales ! Ils suscitent chez les femmes un cruel mépris en- 
vers nos capacités naturelles. Peut-être bien que Platon a pensé 
à cela en ordonnant, après d'autres États bien organisés, que les 
hommes, les femmes, les jeunes et les vieux se présentent nus 
dans les gymnases à la vue de tous? Les femmes des Indes, ha- 
bituées à voir les hommes nus, ont au moins le sens de la vue 
refroidi. Celles du grand royaume de Pegu 45 ne portent pour tout 
vêtement qu'un morceau d'étoffe fendu par devant en-dessous de 
la ceinture, et si étroit que malgré la décence cérémonieuse qu'elles 
y mettent, on les voit tout entières à chaque pas. Elles disent que 
c'est une invention faite pour attirer les hommes vers elles, et les 
détacher des mâles, s'opposant ainsi à l'habitude invétérée de ce 
peuple. Mais on pourrait dire aussi qu'elles y perdent ainsi plus 
qu'elles n'y gagnent, car une faim complète est plus ardente que 
celle qu'on a rassasiée au moins par les yeux. 

57. Livie 46 disait que pour une honnête femme, un homme 
nu n'est rien d'autre qu'une image. Les Lacédémoniennes, plus 
vierges quand elles étaient femmes que ne le sont nos filles, voyaient 
tous les jours les jeunes hommes de leur ville dépouillés de leurs 
vêtements pour se livrer à leurs exercices, et elles n'étaient pas 
elles-mêmes très soucieuses de cacher leurs cuisses en marchant : 
comme le dit Platon, elles s'estimaient assez couvertes par leur 
vertu sans avoir besoin de vertugade 47 . Mais ceux dont parle 

45. Ville de Birmanie ; aujourd'hui, c'est Rangoon qui est devenue la plus 
importante. 

46. Femme de l'empereur Auguste. 

47. La vertugade était une robe maintenue très large par un cercle de bois. 
Je conserve le mot de Montaigne pour l'assonnance avec vertu. 



100 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



saint Augustin ont attribue un tel pouvoir de tentation à la nu- 
dité qu'ils en sont arrivés à se demander si, le jour du Jugement 
Dernier, les femmes ressusciteront en gardant leur sexe, ou si elles 
ne prendront pas plutôt le nôtre, pour ne pas nous tenter encore 
dans cette sainte situation. 

58. En somme, on leurre les femmes, et on les excite par 
toutes sortes de moyens. Nous échauffons et excitons sans cesse 
leur imagination, et puis nous nous plaignons ! Disons la vérité : 
beaucoup d'entre nous craignent plus la honte qui leur vient des 
vices de leur femme que des leurs, se soucient plus (charité ad- 
mirable !) de la conscience de leur bonne épouse que de la leur 
propre, et aimeraient mieux être voleurs et sacrilèges ou que leur 
femme soit meurtrière et hérétique plutôt que de savoir qu'elle 
n'est pas plus chaste que son mari. 

59. C'est une inique façon de concevoir le vice 48 . Nous 
sommes, elles et nous, capables de mille corruptions contre nature 
et plus graves que la lascivité. Mais nous concevons et évaluons 
les vices non pas selon ce qu'ils sont vraiment, mais selon notre 
intérêt : ils n'ont donc pas tous la même importance pour nous. 
La sévérité de nos jugements conduit les femmes à s'adonner à la 
lascivité plus âprement et plus vicieusement que la simple nature 
ne le voudrait, et cela entraîne des conséquences pires que ne sont 
leurs causes. 

60. Elles incitent volontiers leur mari à gagner de l'argent 
au Palais de Justice, et de la réputation à la guerre, plutôt que de 
monter une garde difficile au milieu de l'oisiveté et des plaisirs. 
Ne voient-elles pas qu'il n'est aucun marchand, ni procureur, ni 
soldat qui ne quitte aussitôt sa besogne pour courir à cette autre, 
et même le crocheteur ou le savetier, tout affamés qu'ils soient, 
et harassés de travail? 

Voudrais-tu, pour les biens d'Achéménès le riche, 
Les trésors de Mygdon, roi de la fertile Phrygie, 
Ou les riches demeures des Arabes - changer de Licymnia 
Un seul cheveu quand elle se détourne, 
Offrant sa nuque aux brûlants baisers ? 
Ou quand complaisante et rétive à la fois 



Horace [32], 
II, 12, vv. 
21-28. 



48. Dans le texte de P« exemplaire de Bordeaux », ce paragraphe figurait 
plus loin après les vers, à l'endroit ici numéroté 61. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



101 



Elle refuse de laisser prendre ces baisers que tu réclames 
Qu'elle désire encore plus et que bientôt elle te prendra? 



61. Je ne sais si les exploits de César et d'Alexandre sur- 
passent en difficulté la résolution dont doit faire preuve une belle 
jeune femme élevée à notre façon, à la lumière et au contact du 
monde, exposée à tant de mauvais exemples, pour se garder in- 
tacte, au milieu de mille poursuites amoureuses, continuelles et 
insistantes. Il n'y a pas d'action plus épineuse, ni de plus active, 
que cette inaction. Je trouve plus aisé de porter une cuirasse toute 
sa vie qu'un pucelage. Et le vœu de virginité est le plus noble de 
tous, parce qu'il est le plus difficile, « La force du Diable est dans 
les reins », dit saint Jérôme. 

62. Certes, le plus difficile des devoirs humains, celui qui 
nécessite le plus de force, nous l'avons laissé aux dames, et nous 
leur en abandonnons la gloire. Cela doit leur fournir une bonne 
raison de s'y entêter, car c'est une belle occasion de nous braver, 
de fouler aux pieds cette sotte prééminence en matière de valeur et 
de vertu que nous prétendons avoir sur elles. Elles découvriront, si 
elles y prêtent attention, qu'elles seront de ce fait non seulement 
fort estimées, mais aussi mieux aimées : un galant homme n'aban- 
donne pas sa quête parce qu'on l'a repoussé, pourvu que ce refus 
soit motivé par la chasteté, et non le choix d'un autre. Nous avons 
beau jurer et menacer, nous avons beau nous plaindre : nous men- 
tons, car nous les en aimons encore plus. Il n'est pas de meilleur 
appât que celui de la sagesse, sans rudesse, et sans aigreur. C'est 
de la stupidité et de la faiblesse que de s'entêter contre la haine 
et le mépris ; mais contre une vertueuse et constante résolution, 
associée à de bonnes dispositions, c'est là que se montre une âme 
noble et généreuse. Les femmes peuvent nous savoir gré de nos 
services jusqu'à un certain point, et nous faire sentir en toute 
honnêteté qu'elles ne nous dédaignent pas. 

63. Car elle est bien cruelle, ne serait-ce qu'à cause de la 
difficulté à la suivre, cette loi qui leur commande de nous abhor- 
rer parce que nous les adorons, et de nous haïr parce que nous 
les aimons ! Pourquoi n'écouteraient-elles pas nos offres et nos de- 
mandes, pour autant qu'elles se maintiennent dans les limites du 
devoir et de la réserve ? Pourquoi supposer qu'elles contiennent en 
elles-mêmes un sens plus libre? Une reine de notre époque a dit 



Saint-Jérôme 
[36], t. II, p. 
72. 



Difficile 
chasteté 



102 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



finement que refuser ces avances, c'est témoigner de sa faiblesse, 
et souligner du même coup sa propre facilité : une dame qui n'a 
pas été tentée ne peut se vanter de sa chasteté ! 

64. Les limites de l'honneur ne sont pas tracées si étroite- 
ment : il peut se relâcher, il peut s'accorder quelques dispenses 
sans se renier pour autant. A sa frontière, il y a une certaine 
étendue libre, indifférente et neutre. Il est bien stupide, celui qui 
a réussi à le presser et l'acculer de force dans son coin et son 
réduit fortifié et n'est pas satisfait de son sort ! Le prix de la 
victoire est fonction de sa difficulté. Voulez- vous savoir quelle 
impression a faite sur son cœur votre service et vos mérites ? Vous 
pouvez mesurer cela à sa conduite. Telle peut donner plus qui ne 
donne pas tant. La reconnaissance due pour un bienfait dépend 
entièrement de l'intention de celui qui en est l'auteur : les autres 
circonstances sont sans importance, mortes et fortuites. Il lui en 
coûte plus de donner un peu qu'à sa compagne de donner tout, et 
s'il est quelque chose dont la rareté peut servir à estimer le prix, 
c'est bien en cela: ne regardez pas si c'est peu, mais combien il en 
est peu qui l'obtiennent. La valeur de la monnaie change, selon 
la frappe et la marque de son origine. 

65. Quoi que le dépit et le manque de retenue de certains 
puissent les amener à dire, dans l'excès de leur mécontentement, 
la vertu et la vérité reprennent toujours l'avantage. J'ai vu des 
femmes dont la réputation avait longtemps été ternie injustement, 
retrouver l'estime de tous les hommes par leur seule constance, 
sans l'avoir recherchée ni cultivée, chacun se repentant et démen- 
tant ce qu'il avait cru ; et de filles un peu suspectes, les voilà 
qui tiennent maintenant le premier rang parmi les femmes ho- 
norables. Quelqu'un disait à Platon : « tout le monde médit de 
vous ! — Laissez-les dire, répondit-il. Je vivrai de telle manière 
que je les ferai changer de langage. » 49 

66. Outre la crainte de Dieu et le prix attaché à une gloire si 
rare, qui doit inciter les dames à se conserver intactes, la corrup- 
tion qui règne à notre époque les y contraint : si j 'étais à leur place, 
il n'y a rien que je ne ferais plutôt que de confier ma réputation à 

49. Selon P. Villey [50], l'anecdote serait tirée du « sermon 54 » des moines 
Antonius et Maximus, dont les ouvrages sont des recueils de « sentences » 
(pensées). 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



103 



des mains aussi dangereuses. De mon temps, le plaisir de raconter 
ses amours (plaisir qui n'est guère moins doux que celui de l'ac- 
tion elle-même) n'était permis qu'à ceux qui avaient un ami fidèle 
et unique ; mais à présent, ce que l'on trouve dans les conversa- 
tions ordinaires et les propos de table, ce sont les vantardises à 
propos des faveurs obtenues et des libéralités secrètes des dames. 
C'est vraiment trop d'abjection et de bassesse que de laisser ainsi 
cruellement persécuter, malmener et fouiller ces douces beautés 
par des gens ingrats, bavards et tellement volages. 

67. Cette exaspération exagérée que nous avons envers le 
vice des femmes nous vient de la plus vaine et la plus tempétueuse 
maladie qui puisse affliger l'âme humaine : la jalousie. 

Qui interdit de prendre de la lumière au flambeau voisin ? 
Elles peuvent bien donner sans cesse, le fonds demeure. 50 

68. La jalousie, et sa sœur l'envie, me semblent parmi les La jalousie 
plus ineptes de la troupe. De cette dernière je ne puis guère parler : 
cette passion que l'on dit si forte, si puissante, m'a fait la grâce 
de n'avoir aucune prise sur moi. Quant à l'autre, je la connais au 
moins de vue : les bêtes elles-mêmes l'éprouvent. Le berger Crastis 
étant tombé amoureux d'une chèvre, son bouc vint par jalousie lui 
heurter violemment la tête avec la sienne au point de l'écraser, 
pendant qu'il dormait. Nous avons accru les débordements de 
cette fièvre à l'exemple de certaines nations barbares. Les mieux 
éduquées en ont été atteintes, ce qui est normal, mais n'ont pas 
été emportées : 

Aucun adultère, percé par l'épée d'un mari, 
n'a rougi de son sang les eaux du Styx. 

69. Lucullus, César, Pompée, Antoine, Caton et d'autres 
grands hommes ont été cocus, et l'apprirent sans que cela fasse 
grand bruit. Il n'y eut en ce temps-là que ce sot de Lépide qui en 
mourut d'angoisse. 

Ah! Malheureux, victime d'un funeste destin, Catulle [10], 

C'est tiré par les pieds que tu passeras la porte XV, 17. 

Et tu iras nourrir les poissons ou les raves. 

50. Ovide: le premier vers vient de l'Art d'aimer [60], III, 93 - et le second 
des Priapea [2] f° 3 v°. 



Second, [26], 
I, 7, vv. 
71-72. 



104 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Ovide [56], 
IV, vv. 
187-88. 



Virgile [97], 
VIII, vv. 
395-6. 



Virgile [97], 
VIII, vv. 393. 



Et le dieu de Virgile 51 , quand il surprit sa femme avec l'un 
de ses compagnons 52 , se contenta de leur faire honte, 

Et l'un des dieux, et non des plus austères, 
aimerait encourir un pareil déshonneur 

sans que cela l'empêche d'être excité par les douces caresses que 
lui prodigue son épouse, se plaignant seulement qu'elle se défie 
un peu depuis cela de son affection. 

Pourquoi chercher aussi loin des raisons ? 
Ai-je perdu ta confiance, déesse ? 

Elle lui adresse même une requête en faveur de son fils bâtard, 

moi la mère, je te demande des armes pour mon fils, 

requête qui lui est libéralement accordée, et Vulcain parle d'Enéc 
avec fierté 53 , 



Virgile [97], 
VIII, v. 441. 



Catulle [10], 
LXVIII, v. 
141. 



Catulle [10], 
LXVIII, v. 
139. 



77 faut des armes à un ardent guerrier. 

Tout cela est d'une humanité à la vérité plus qu'humaine ; et 
cet excès de bonté, j'admets qu'on l'abandonne aux dieux. 

Il n'est pas juste de comparer les hommes aux dieux. 

70. Quant à la mise en commun des enfants, outre que les 
plus sérieux législateurs l'ordonnent et la souhaitent dans leurs 
Etats, elle ne touche pas les femmes, chez qui la jalousie, je ne 
sais pourquoi, est encore mieux enracinée que chez les hommes : 

Souvent même, Junon, souveraine des dieux, 

A brûlé de jalousie du fait des frasques de son époux. 

71. Quand la jalousie s'empare de ces pauvres âmes, faibles 
et sans résistance, c'est pitié que de voir comment elle les ti- 
raille et tyrannise cruellement. Elle s'insinue en elles sous prétexte 
d'amitié. Mais dès qu'elle les a en son pouvoir, les mêmes causes 



51. Vulcain, dont il a été question dans les vers du début de cet « Essai ». 

52. Le dieu Mars. 

53. Chez Virgile, Enée est le fils d'Anchise, prince de Troie, et de Vénus. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



105 



qui servaient de fondement à la bienveillance servent alors de fon- 
dement à une haine mortelle. De toutes les maladies de l'esprit, 
c'est celle à qui le plus de choses servent d'aliment, et le moins de 
choses de remède. La vertu, la santé, le mérite, la réputation du 
mari sont alors les boutefeux de leur malfaisance et de leur rage. 

Les haines de l'amour sont les seules qui soient implacables. Properce 

[75], II, 8, v 

72. Cette fièvre enlaidit et abîme tout ce qu'elles ont de 3 ' 
bon par ailleurs, et venant d'une femme jalouse, aussi chaste et 
bonne maîtresse de maison qu'elle soit, il n'est aucun acte qui 
ne sente l'aigre et l'agacement. C'est une agitation effrénée qui 
les pousse à des comportements extrêmes, tout à fait en contra- 
diction avec ce qui les a causés. Ce fut le cas 54 d'un certain Oc- 
tave, à Rome : ayant couché avec Pontia Posthumia, son affection 
pour elle s'accrût du plaisir qu'il y prit, et il la pressa vivement 
de l'épouser. Ne pouvant parvenir à la convaincre, son amour 
extrême le précipita alors dans l'acte de la plus cruelle et mortelle 
inimitié : il la tua. Les autres signes de cette maladie amoureuse, 

ce sont les haines dissimulées, les complots, les conjurations, 

Et l'on sait de quoi la fureur d'une femme est capable, Virgile [97], 

et une rage qui se ronge d'autant plus qu'elle est contrainte de se V ' V ' 6 ' 
justifier sous le prétexte des bons sentiments. 

73. Le devoir de chasteté s'étend fort loin. Est-ce leur vo- 
lonté instinctive que nous voulons leur voir brider? Elle est à 
la fois bien souple et bien active, et elle est bien prompte pour 
être arrêtée. Comment faire, puisque les rêves les entraînent par- 
fois si loin qu'elles ne peuvent plus s'en détacher? Il n'est pas 
en leur pouvoir, ni peut-être en celui de la chasteté elle-même - 
puisque c'est quelque chose de féminin - de se défendre contre les 
tentations et contre le désir. Si donc c'est de leur seule volonté ins- 
tinctive qu'il s'agit, qu'y pouvons-nous? Imaginez la bousculade 
autour de celui qui aurait le privilège d'être porté, vif comme l'oi- 
seau, mais sans yeux pour le voir et sans langue pour le dire, sur 



54. Montaigne écrit « il fut bon d'un Octavius... » P. Villey [50] donne en 
note pour ce mot: « Plaisant ». A. Lanly [53] reprend cette traduction. Je 
pense que le contexte ne l'autorise guère, et je me place plutôt du côté de 
D. M. Frame qui comprend: « A good examplc was... » ou de Cotton [22] : 
« This held good with one Octavius... ». 



106 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



le poing de chacune de celles qui voudraient de lui 55 ! Les femmes 
Scythes crevaient les yeux à tous leurs esclaves et prisonniers de 
guerre, pour s'en servir plus librement et en secret. 

74. Quel énorme avantage que de savoir saisir le moment op- 
portun ! Si l'on me demandait quelle est la première des choses en 
amour, je répondrais que c'est de savoir prendre son temps. Et la 
deuxième? La même chose. La troisième? Encore la même. C'est 
une condition essentielle. J'ai souvent manqué de chance, mais 
parfois aussi d'audace. Que Dieu préserve du mal celui qui peut 
encore aujourd'hui se moquer de cela! En ce siècle, il faut plus 
de témérité en amour. Nos jeunes gens l'excusent sous prétexte 
d'ardeur. Mais si les dames y regardaient de près, elles s'aperce- 
vraient qu'il s'agit plutôt de mépris... Je craignais d'offenser, et 
m'en faisait scrupule: je respecte ordinairement ce que j'aime: 
qui oublie le respect, en cette matière, en efface le lustre. J'aime 
qu'on y fasse un peu l'enfant, le craintif, le serviteur. Si ce n'est 
pas tout à fait le cas en amour, j'ai ailleurs quelque apparence de 
la sotte honte dont parle Plutarque, et le cours de ma vie en a été 
atteint et marqué de diverses façons : c'est un aspect de moi bien 
mal assorti à mon caractère en général. Mais sommes-nous autre 
chose que rébellion et discordance? Je me sens désarmé quand je 
dois essuyer un refus, aussi bien que quand je dois refuser quelque 
chose. Et il m'en coûte tant de faire de la peine aux autres que 
dans les occasions où le devoir m'oblige à heurter les intentions de 
quelqu'un, dans une affaire douteuse où il est impliqué, je le fais 
de mauvais gré et à contrecœur. Mais s'il s'agit de moi personnel- 
lement (et bien qu'Homère dise que la honte est une bien sotte 
vertu pour celui qui est dans le besoin) , j 'en charge généralement 
quelqu'un d'autre, pour qu'il en rougisse à ma place. J'ai la même 
difficulté pour éconduire ceux qui me sollicitent, au point que par- 
fois, il m'est arrivé de vouloir refuser quelque chose et de ne pas 
en avoir la force. 

55. Cette phrase a suscité diverses interprétations. Je retiens ici celle de M. 
Guilbaud [52] qui considère que « poinct » est une faute pour « poing », 
et que la métaphore filée a trait à la fauconnerie. Le sens me paraît donc 
être: « il aurait fort à faire celui qui... », parce que le fait de ne rien voir 
et de ne rien dire garantirait l'impunité à celles qui lui accorderaient leurs 
« faveurs » - et que donc elles seraient nombreuses sur les rangs. Mais si 
cette interprétation est la bonne, alors il est étonnant que Montaigne n'ait 
pas corrigé la faute sur P« exemplaire de Bordeaux » ? 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



107 



75. C'est donc une folie que de vouloir brider chez les 
femmes un désir qui est chez elles si brûlant et si naturel. Et 
quand je les entends se vanter de leur disposition naturelle si 
froide et si virginale, je me moque d'elles : c'est vraiment trop nier 
leurs véritables dispositions. Quand il s'agit d'une vieille édentée 
et décrépite, ou d'une jeune phtisique et desséchée, si on ne peut 
les en croire tout à fait, au moins en ont-elles l'apparence. Mais 
celles qui sont alertes et respirent bien ne font qu'aggraver leur 
cas, parce que les excuses qu'on en peut recevoir servent plutôt 
à les accuser. C'est comme pour un gentilhomme de mes voisins, 
qu'on soupçonnait d'être impuissant : 

Son membre, plus mollasse que la tige d'une bette, 
Ne s'est jamais dressé jusqu'au milieu de sa tunique. 

Trois ou quatre jours après ses noces, il eut, pour se justifier, 
la hardiesse de jurer «l'avoir fait vingt fois» la nuit précédente, ce 
qu'on utilisa pour prouver qu'il ignorait tout de la chose, et faire 
annuler son mariage. En fin de compte, prétendre «être froide et 
virginale» n'est rien dire qui vaille, car il n'y a ni continence ni 
vertu si nulle tentation ne vient tirer en sens contraire. 

76. «Cette tentation existe» , faut-il dire au contraire, «mais 
je ne suis pas prête à me rendre.» Même les saints parlent ainsi. 
Je parle de celles qui se vantent à bon escient de leur froideur 
et de leur insensibilité, et qui veulent être crues sur le sérieux de 
leur visage. Car quand il s'agit d'un visage de convention, où les 
yeux démentent les paroles, et avec le jargon de leur état, qui dit 
tout le contraire de ce qu'il veut dire, je trouve cela plaisant. Je 
suis fort attaché à la sincérité et à la franchise ; mais on n'y peut 
rien : si la vertu n'est pas complètement sotte ou infantile, elle 
est inepte, et convient fort peu aux dames dans leurs relations 
amoureuses ; elle dévie aussitôt vers l'impudence. Leurs artifices 
et leurs grimaces ne trompent que les sots : le mensonge y est à 
la place d'honneur : c'est un détour qui conduit à la vérité, mais 
par une fausse porte. 

77. Si nous ne pouvons contenir leur imagination, qu'atten- 
dons-nous d'elles? Des actes? Il en est beaucoup qui échappent à 
toute communication extérieure, et par lesquels la chasteté peut 
être mise à mal. 



Catulle [10], 
LXVII, vv. 
21-22. 



108 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Elle fait souvent ce qu'elle fait sans témoins. 

Et les actes que nous craignons le moins sont peut-être les 
plus à craindre : leurs muets péchés sont les pires. 

Je trouve moins choquante une courtisane qui agit sans 
détours. 

78. Il est des actes qui, sans impudeur, peuvent perdre 
leur caractère pudique, et qui plus est, à l'insu des femmes elles- 
mêmes. « Il est arrivé qu'une sage-femme, en vérifiant à la main 
la virginité d'une jeune fille, soit par maladresse, soit par méchan- 
ceté, soit par malheur, l'ait déflorée. » Telle a supprimé sa virgi- 
nité pour l'avoir cherchée ; telle autre en s'en amusant, l'a mise à 
mal. 

79. Nous ne saurions fixer des limites précises aux actions 
que nous leur défendons. Il nous faut formuler nos lois en des 
termes généraux et vagues. L'idée même que nous nous faisons 
de leur chasteté est ridicule, car parmi les exemples extrêmes que 
j'ai pu connaître, je peux citer Fatua, femme de Faunus 56 , qui 
ne se montra jamais à un mâle, quel qu'il fût, après ses noces, 
et la femme de Hiéron 57 qui ne s'apercevait pas que son mari 
sentait mauvais, parce qu'elle pensait qu'il s'agissait là d'un trait 
commun à tous les hommes. Il faudrait donc en somme qu'elles 
deviennent insensibles et invisibles pour nous satisfaire ! 

80. Or il faut bien admettre que le point crucial du juge- 
ment que l'on peut porter sur ce devoir réside essentiellement 
dans la volonté. On connaît des maris qui ont supporté cet acci- 
dent conjugal, non seulement sans adresser reproches ni offenses 
à leurs femmes, mais avec une étonnante estime et reconnaissance 
de leur vertu. Ce fut le cas pour cette femme qui préférait son 
honneur à sa vie, et qui l'a sacrifié au désir enragé d'un ennemi 
mortel, pour sauver la vie de son mari, faisant ainsi pour lui ce 
qu'elle n'eût certainement jamais fait pour elle-même. Ce n'est 
pas ici le lieu de multiplier ces exemples : ils sont élevés et trop 
riches pour être présentés dans ce chapitre ; gardons-les pour un 
endroit qui leur conviendra mieux. 

56. Cf. supra, p. 98, note 44. 

57. Anecdote tirée de Plutarque [73] Comment on pourra recevoir utilité 
de ses ennemis. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



109 



81. Mais pour prendre des exemples d'un éclat plus ordi- 
naire, n'y a-t-il pas tous les jours des femmes qui se prêtent à 
d'autres, simplement pour être utiles à leurs maris, et sur l'ordre 
exprès, et par l'entremise de ceux-ci? Dans l'Antiquité, on connaît 
Phaulios l'Argien, qui offrit sa femme au roi Philippe par ambi- 
tion ; et de même, par politesse, Galba, qui avait donné à souper à 
Mécène, voyant que sa femme et l'autre commençaient à s'envoyer 
des signes et des oeillades, se laissa glisser sur son coussin, faisant 
semblant d'être abruti de sommeil, pour favoriser leurs amours. 
Il l'avoua d'ailleurs d'assez bonne grâce, car à un moment donné, 
un valet ayant osé porter la main sur les vases qui étaient sur la 
table, il lui cria carrément : « Ne vois-tu pas coquin, que je ne 
dors que pour Mécène?» 

82. Telle femme a des mœurs légères, avec une volonté plus 
rigoureuse que cette autre dont la conduite semble mieux réglée. 
Nous en voyons qui se plaignent d'avoir été vouées à la chasteté 
avant d'avoir l'âge de raison; mais j'en ai vu aussi se plaindre 
d'avoir été vouées à la débauche avant cet âge. Le vice des pa- 
rents peut en être la cause, ou bien la nécessité, qui est une rude 
conseillère. Dans les Indes Orientales, où la chasteté est pourtant 
très recommandée, l'usage admettait qu'une femme mariée puisse 
se livrer à celui qui lui offrait un éléphant, et tirait de cela quelque 
gloire, pour avoir été estimée à un tel prix. 

83. Phédon 58 le philosophe, de noble famille, choisit pour 
pouvoir vivre de prostituer sa jeunesse aussi longtemps qu'elle 
dura contre de l'argent, à qui en voulait, après la conquête de son 
pays d'Elide. Solon fut, dit-on, le premier qui, en Grèce, promul- 
gua des lois donnant aux femmes la liberté d'assurer leur sub- 
sistance aux dépens de leur pudicité, coutume dont Hérodote dit 
qu'elle avait été admise auparavant déjà dans plusieurs autres 
Etats. 

84. Et puis enfin, quel profit peut-on espérer de cette pénible 
inquiétude provoquée par la jalousie? Car même s'il y a quelque 
chose de justifié dans cette passion, encore faudrait-il qu'elle nous 

58. On connait Phédon surtout à travers le dialogue éponyme de Platon, 
où celui-ci assiste Socrate dans ses derniers moments. La source de cette 
« anecdote » est bien entendu Diogène Laërce, [38] Vie de Phédon, II, 105. 
Aulu-Gelle y fait aussi allusion dans ses Nuits Attiques [6], II, 18. Mais on 
sait que Montaigne en prend à son aise avec ses sources. 



110 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



emporte utilement. Or y a-t-il quelqu'un qui pense pouvoir être 
assez habile pour mettre les femmes sous clé? 

Juvénal [35], Pose un verrou, fais-la garder - mais qui gardera les gardiens ? 

VI, w. Ta femme est rusée : c'est par eux qu'elle commencera... 

347-348. 

Comment ne trouveraient-elles pas une bonne occasion, dans 
un siècle aussi savant que le nôtre? 

85. La curiosité est partout un vice, mais elle est pernicieuse 
L'infidélité ici. C'est folie que de vouloir connaître un mal pour lequel il 
n'est point de remède qui ne le fasse empirer ou le renforce, dont 
la honte est rendue publique et aggravée par la jalousie, et dont 
la vengeance atteint plus nos enfants qu'elle ne nous guérit. Vous 
vous desséchez et périssez en recherchant une preuve aussi difficile 
à établir. Combien pitoyables ont été ceux qui de mon temps y 
sont parvenus? Si l'informateur ne propose pas en même temps 
son aide et un remède à l'affaire, ce n'est plus qu'une nouvelle 
injurieuse et qui mérite plus un coup de poignard qu'un simple 
démenti. On ne se moque pas moins de celui qui est incapable 
de régler l'affaire que de celui qui en ignore tout. La marque 
du cocuage est indélébile : une fois apposée sur quelqu'un, elle y 
demeure toujours. Le châtiment la fait encore plus ressortir que la 
faute elle-même. Joli travail que d'arracher nos malheurs intimes 
à l'ombre et au doute pour les trompeter sur les tréteaux de la 
tragédie ! Ce sont des malheurs qui ne font souffrir que par le 
récit qu'on en fait. Car on ne dit pas « bonne épouse » et « bon 
mariage » quand cela est vrai, mais quand on veut éviter d'en 
parler. Il faut être assez malin pour savoir éviter cette pénible 
et inutile connaissance. Les Romains avaient coutume, quand ils 
revenaient de voyage, d'envoyer un messager avant eux, dans leur 
maison, pour avertir leurs femmes de leur arrivée et ne pas les 
surprendre à l'improviste. Et c'est aussi la raison pour laquelle, 
dans un certain pays on a institué la coutume de faire ouvrir 
le «passage» à l'épousée par un prêtre, le jour des noces, pour 
éviter au marié d'avoir des doutes et de chercher à savoir, lors du 
premier essai, si elle vient à lui vierge ou blessée par l'amour d'un 
autre 59 . 



59. Source : F. Gomara Histoire Générale des Indes, [23] III, xxix, f° 252. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



111 



86. On jase à votre propos? Je connais cent honnêtes hom- 
mes trompés, honorablement, et sans déshonneur. On en plaint 
un galant homme, on ne l'estime pas moins pour cela. Faites en 
sorte que votre vertu étouffe votre infortune ; que les gens de bien 
en maudissent la cause, que celui qui vous offense tremble rien 
que d'y penser. Et puis enfin : de qui ne dit-on cela, du plus petit 
jusqu'au plus grand? 

Jusqu'au général qui commanda tant de légions, 

Et qui valait bien mieux que toi à tant d'égards, coquin! 

87. Puisque tu vois qu'on dénigre ainsi tant d'hommes en 
ta présence, pense bien qu'on ne t'épargne pas non plus ailleurs. 
Mais les dames elles-mêmes s'en moqueront? Et de quoi se mo- 
quent-elles de nos jours plus volontiers, si ce n'est d'un mariage 
paisible et bien assorti? Chacun de vous a fait cocu quelqu'autre ; 
or la Nature est toute entière faite de choses du même genre, de 
compensations et de vicissitudes. La fréquence de cet accident 
doit forcément en avoir atténué l'aigreur : le voilà bientôt devenu 
une coutume ! 

88. Douloureuse épreuve que celle qui est, de plus, incom- 
municable : 



D'après 
Lucrèce [43] 
III, vv. 1039 
et 1041. 



Car le sort nous refuse même des oreilles pour écouter Catulle [10], 

nos plaintes. LXIV, v. 170. 

A quel ami en effet oserez- vous confier vos doléances? S'il 
ne s'en amuse pas, il pourra les prendre comme instructions et 
indications lui permettant de prendre part à la curée ! 

89. Les gens sages tiennent secrètes les amertumes du ma- 
riage tout comme ses douceurs. Et parmi toutes les propriétés 
importunes de cette condition, celle-ci est la plus importante 
pour qui est bavard comme je le suis : c'est que la coutume rend 
indécent et nuisible le fait de communiquer à quiconque tout ce 
que l'on sait et que l'on ressent. 

90. Ce serait du temps perdu que de leur donner même 
un simple conseil pour les détourner de la jalousie : leur nature 
profonde est tellement imprégnée de soupçon, de vanité et de 
curiosité, qu'il ne faut pas espérer les guérir par la voie normale. 
Elles se rattrapent souvent de ce défaut gênant par une forme de 



112 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



santé bien plus redoutable que n'est la maladie elle-même. Car 
de la même façon qu'il y a des enchantements qui ne retirent le 
mal de l'un que pour le reporter sur un autre, elles rejettent ainsi 
volontiers leur fièvre sur leurs maris quand elles s'en défont. Mais 
à dire vrai toutefois, je ne sais si l'on peut supporter de leur part 
quelque chose de pire que la jalousie : c'est la plus dangereuse de 
leurs façons d'être, comme est la tête par rapport aux membres. 
Pittacos disait que chacun avait sa faiblesse, et que la sienne 
était la mauvaise tête de sa femme ; sans cela, il s'estimerait en 
tous points heureux. Il faut que ce soit un bien grave malheur, 
pour qu'un personnage si juste, si sage et si vaillant en ait la vie 
complètement gâchée. Que pouvons-nous donc faire, nous autres 
pauvres petits hommes? 

91. Le Sénat de Marseille eut raison de faire droit à la 
requête de celui qui demandait la permission de se suicider pour 
échapper aux furies de sa femme 60 , car c'est là un mal dont on 
ne guérit jamais qu'en supprimant la partie atteinte, et qui n'a 
d'autre solution possible que la fuite ou la souffrance, bien que 
toutes deux soient très difficiles. 

92. Il s'y connaissait, ce me semble, celui qui a dit qu'un 
bon mariage ne pouvait se faire qu'entre une aveugle et un sourd. 

93. Prenons garde aussi que la grande violence que nous 
leur imposons ne produise deux effets contraires à ce que nous 
recherchons, à savoir : qu'elle n'aiguise l'ardeur des amoureux et 
ne rende les femmes plus faciles à se rendre. Car pour le pre- 
mier point, en faisant monter le prix de la place, nous faisons 
également monter le prix et le désir de sa conquête. Ne serait-ce 
pas Vénus elle-même, qui aurait ainsi habilement relevé la valeur 
de sa marchandise, en tournant les lois à son avantage, sachant 
bien que l'amour ne serait qu'une sotte distraction si l'on ne le 
faisait valoir par l'imagination et la rareté? C'est la sauce qui 
donne sa saveur à la chair du porc, et en fait des mets différents, 
comme le disait l'hôte de Flaminius 61 . Cupidon est un dieu cruel : 
il s'amuse à lutter contre la dévotion et la justice ; il se fait une 

60. Cette histoire est tirée du Courtisan de Castiglionc [9] III, XXIV. 

61. Plutarque [73], Les dicts notables des anciens Roys. Le consul Flaminius 
s'était émerveillé de voir tant de sortes de venaison sur la table, et son hôte 
lui apprit que tout n'était que viande de porc assaisonnée de diverses façons. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



113 



gloire d'avoir une puissance qui heurte toute autre puissance, et 
que toutes les autres règles cèdent devant les siennes. 

Il recherche sans cesse l'occasion de commettre un péché. 

94. Quant au second point, ne serions-nous pas moins cocus 
si nous avions moins de crainte de l'être? C'est que la complcxion 
des femmes est ainsi faite que leur défendre quelque chose les y 
incite et les y pousse. 



Ovide [57], 
IV, I, v. 34. 



Si vous voulez, elles refusent ; refusez-vous, elles vous veulent. 
Suivre la voie normale est une honte pour elles. 

95. Quelle meilleure interprétation trouver à l'histoire de 
Messaline? Au début, elle trompa son mari en cachette, comme 
cela se fait d'ordinaire ; mais il était si stupide qu'elle menait ses 
frasques trop facilement, et elle abandonna soudain cette façon 
de faire : la voilà qui se met à faire l'amour à découvert, s'afficher 
avec ses amants, les entretenir et leur accorder ses faveurs à la vue 
de tous. Elle voulait qu'il en fût atteint. Mais comme cet animal 
n'en était pas éveillé pour autant, et que cette trop grande faci- 
lité rendait ses plaisirs mous et fades, parce qu'il semblait qu'il les 
autorisait et même les légitimait, que fit-elle? Elle, femme d'un 
empereur en bonne santé et bien vivant, la voilà qui se marie un 
jour que celui-ci était hors de la ville, à Rome, sur le théâtre du 
monde, en plein midi, par une fête et cérémonie publiques, avec 
Silius, son amant de longue date. On eût pu croire qu'elle allait 
se calmer, à cause de la nonchalance de son mari. Ou bien qu'elle 
cherchait un autre mari qui aiguisait ses sens par sa jalousie, et 
qui, en lui résistant, l'incitait à la trahir? La première difficulté 
qu'elle rencontra fut aussi la dernière. La bête s'éveilla en sursaut. 
On a souvent de mauvaises surprises avec ces lourdauds endor- 
mis : j'ai vu, par expérience, qu'une tolérance extrême, quand elle 
vient à se dénouer, produit des vengeances plus féroces, car, en 
s'cnflammant d'un coup, la colère et la fureur ne font plus qu'une 
seule et même charge qui explose d'un seul coup. 

...et lâchent complètement la bride à leur fureur. 

Il la fit mourir, avec un grand nombre de ceux qui étaient de 
connivence avec elle, jusqu'à celui qui n'y était pour rien, mais 
qu'elle avait amené à son lit à coups de fouet ! 



Térence [94], 
L 'eunuque, 
IV, 8, v. 43. 

Messaline 



Virgile [97], 
XII, v. 499. 



114 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



96. Ce que Virgile dit de Vénus et de Vulcain, Lucrèce 
l'avait dit plus à-propos 62 d'une partie de plaisir secrète entre 
elle et Mars. 

... souvent, Mars, Dieu puissant des armes, 

Vient se réfugier dans tes bras, 

Et là, vaincu par la blessure d'un éternel amour, 

Il te contemple, la tête renversée sur ton sein 

Et son âme demeure suspendue à tes lèvres. 

Alors, ô déesse, quand penchée sur lui, 

Tu l'enveloppes de tes caresses, Laisse tomber à son oreille 

Quelques douces paroles. 

97. Quand je rumine ces « rejicit, pascit, inhians, molli, 
fovet, medullas, labefacta, pendet, percurrit » 63 , et cette noble 
« circunfusa », mère du gracieux «infusus», j'éprouve du dédain 
pour ces menues pointes et jeux verbaux que l'on a fait par la 
suite. Pour ces gens-là, point n'était besoin de subtiles rencontres 
de mots : leur langage était dense, et plein d'une vigueur naturelle 
et constante, tout y était épigramme, non seulement la chute - la 
queue, mais aussi la tête, la poitrine et les pieds. Rien qui trahisse 
l'effort, rien de tramant : tout y progresse d'un pas égal. « L'en- 
semble y est viril, ils ne sont pas occupés à conter fleurette. » 
Il ne s'agit pas d'une molle éloquence, sans rien qui choque, elle 
est nerveuse et ferme, elle ne plaît pas seulement : elle comble et 
ravit, et particulièrement les meilleurs esprits. Quand je vois ces 
belles formes d'expression, si vives, si profondes, je ne dis pas que 
c'est bien dire, mais que c'est bien penser. C'est la vigueur de la 
pensée qui élève et amplifie les paroles. « C'est du cœur que vient 
l'éloquence. » Nos contemporains appellent « jugement » ce qui 
n'est que langage, et « bons mots » les richesses d'esprit. 

98. Ce que montrent les bons auteurs n'est pas tant le fruit 
de la dextérité de la main que de la vive empreinte qu'ils en 

62. Montaigne indique en effet au début de ce chapitre que les vers de 
Virgile qu'il cite conviendraient mieux à des amants qu'à des époux (§ 30 : 
«... nous peint Vénus bien émoustilléc pour une épouse »). 

63. Sauf à donner une plate traduction littérale des vers cités, il n'est guère 
possible de donner ici l'équivalent exact de ces mots (certains proviennent 
d'ailleurs de la citation de Virgile du § 29). Ce que Montaigne souligne ici, 
c'est leur force - du moins à son avis. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



115 



ont dans l'esprit. Gallus parle simplement parce qu'il conçoit 
simplement. Horace ne se contente pas d'une expression superfi- 
cielle qui le trahirait ; il voit plus clair et plus loin à l'intérieur 
des choses, son esprit furette et fouille d'un bout à l'autre du 
magasin des mots et des figures de style pour exprimer ce qu'il 
veut : il lui en faut d'autres que celles qu'on emploie d'ordinaire, 
parce que ce qu'il conçoit est hors de l'ordinaire. Plutarque dit La langue et 
qu'il apprit la langue latine par les choses elles-mêmes. Et il en son usa 9 e 
est ici de même : le sens éclaire et produit les mots, qui ne sont 
plus de vent, mais de chair et d'os, et qui signifient plus qu'ils ne 
disent. Les écrivains médiocres sentent bien cela. Ainsi, moi, en 
Italie, je disais ce que je voulais dans les conversations courantes ; 
mais dans les entretiens sérieux, je n'eusse pas osé me fier à un 
idiome que je ne maniais ni ne dominais suffisamment, au-delà 
de son usage ordinaire. Dans ces cas-là, je veux pouvoir y mettre 
vraiment du mien. 

99. Le maniement de la langue, l'emploi qu'en font les 
beaux esprits, lui donnent de la valeur. Non pas tant en inno- 
vant qu'en lui demandant des services plus vigoureux et plus 
variés, en la développant et l'assouplissant. Ils ne lui fournissent 
pas de mots, mais ils en enrichissent les leurs, affirment et ren- 
forcent leur signification et leur usage ; ils lui enseignent des mou- 
vements inhabituels, mais avec prudence et ingéniosité. Et nom- 
breux sont les écrivains français d'aujourd'hui qui montrent à quel 
point cela n'est pas donné à tout le monde ! Ils sont assez har- 
dis et méprisants pour ne pas suivre la voie commune, mais leur 
manque d'invention et de discernement les perd. On ne trouve 
en eux qu'une misérable affectation d'étrangeté, des travestisse- 
ments froids et absurdes qui, au lieu de l'élever, abaissent leur 
propos. Ils se complaisent dans la nouveauté, et peu leur importe 
l'effet produit : pour employer un mot nouveau, ils abandonnent 
le mot ordinaire, qui était pourtant plus fort et plus vif. 

100. Notre langue ne manque pas d'étoffe, mais un peu de 
façon. Certes, il n'est rien que l'on ne puisse faire avec le jargon 
de nos chasses et de nos guerres, qui est un terreau généreux, 
à qui l'on peut emprunter beaucoup; et les expressions, comme 
les plantes, se trouvent fortifiées et améliorées quand on les trans- 



64. Poète élégiaque et homme de guerre, qui fut l'ami d'Auguste. 



116 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



plante. Je trouve donc la matière de notre langue abondante, mais 
pas assez souple ni vigoureuse : elle s'affaisse généralement sous 
une pensée puissante. Si vous allez d'une allure soutenue, vous 
sentez fréquemment qu'elle s'affaiblit sous vous, qu'elle fléchit, et 
qu'à défaut d'elle, le latin se présente pour vous secourir, ou le 
grec pour d'autres. Nous percevons difficilement la force des mots 
que nous utilisons, parce que leur grâce en a été en quelque sorte 
avilie et rendue banale par un usage fréquent. De même que dans 
le langage populaire, on trouve des tournures et des métaphores 
excellentes dont la couleur a été ternie par un usage trop courant. 
Mais cela n'ôte rien à leur parfum, pour ceux dont le nez est bon, 
et n'enlève rien à la gloire des auteurs anciens qui, comme on 
peut le penser, ont été les premiers à mettre ces mots en valeur. 

101. Les sciences traitent les choses trop finement, d'une 
façon artificielle et différente de celle qui nous est commune et 
naturelle. Mon page fait l'amour et comprend ces choses-là. Mais 
lisez-lui Léon l'Hébreu 65 et Marsile Ficin 66 : on y parle de lui, 
de ce qu'il pense, de ce qu'il fait - et il n'y entend rien. Je ne 
reconnais pas chez Aristote la plupart de mes actions ordinaires. 
Elles ont été recouvertes et revêtues d'une autre robe - à l'usage 
de l'École. Que Dieu veuille qu'ils aient bien fait ! Mais si j'étais 
du métier, je rendrais l'art aussi naturel qu'ils rendent la Nature 
artificielle. Et laissons là Bembo et Equicola 67 . 

102. Quand j'écris, je préfère me passer de la compagnie 
et du souvenir des livres, de peur qu'ils n'interrompent le fil de 
ma pensée. Et d'autant que, à la vérité, les bons auteurs me 
découragent et me font honte. Je fais volontiers comme ce peintre 
qui, ayant médiocrement représenté des coqs, défendait à ses va- 

65. Rabbin portugais qui a composé des dialogues d'amour dans le style 
platonicien. Selon P. Villey, Montaigne aurait possédé un exemplaire de son 
livre. 

66. Marsilio Ficino, dit Marsile Ficin. Humaniste italien mort en 1499. Il 
fit notamment des traductions de Platon et de Plotin. Il fut pour beaucoup 
dans une sorte de version christianisante du platonisme. Montaigne s'en est 
abondamment servi. 

67. Pierre Bembo eut d'abord une vie très profane avant d'être nommé 
cardinal en 1539. Montaigne pense certainement ici à ses dialogues d'amour 
(Gli asolani), traduits en français en 1545 et qui eurent beaucoup de succès, 
puisqu'ils furent réimprimés. Quant à Equicola, il avait écrit un traité intitulé 
Délia natura d'amore, traduit en 1584. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



117 



lets de ne laisser entrer en sa boutique aucun coq véritable. J'au- 
rais plutôt besoin, pour me donner un peu de lustre, de faire 
comme le musicien Antinonydès : quand il avait à se produire, il 
s'arrangeait pour qu'il y eût avant ou après lui quelques autres 
chanteurs très mauvais. 

103. Mais il m'est plus difficile de me défaire de Plutarque : 
il est si universel et si complet qu'en toute occasion, quelque sujet 
extravagant que vous ayez choisi, il s'insère dans votre travail, et 
vous tend une main sccourable et inépuisable par les richesses et 
les embellissements qu'elle vous offre. Cela me contrarie d'être, à 
mon tour, aussi exposé au pillage de ceux qui le fréquentent 68 . Je 
ne peux le mettre à mon menu, si peu que ce soit, sans en retirer 
quelque chose, aile ou cuisse! 

104. Pour ce que je veux faire, il me va aussi bien d'écrire Rester 
chez moi, dans un pays sauvage où personne ne peut m'aider ni soi-mem 
me corriger, où je ne fréquente personne qui comprenne le latin 

qu'il récite dans ses prières, et encore moins le français. J'aurais 
fait mieux ailleurs, mais l'ouvrage eût été moins le mien, et sa 
finalité principale, sa réussite, c'est d'être exactement le mien. Je 
pourrais corriger une erreur accidentelle, comme j'en fais souvent 
parce que je cours sans faire attention ; mais les imperfections 
qui sont courantes et constantes chez moi, ce serait une trahi- 
son que de les enlever ! Quand on me dit - ou quand je me dis 
à moi-même : « Tu abuses des images. Voilà un mot qui sent la 
Gascogne. Voilà une expression risquée (et je n'en rejette aucune 
de celles qui s'entendent dans les rues de France, car ceux qui 
croient combattre l'usage par la grammaire sont des plaisantins !) 
Ou encore : voilà un discours qui n'a pas de sens. Voilà un raison- 
nement paradoxal. Un autre qui ne tient pas debout. Tu t'amuses 
souvent, on peut croire que tu dis pour de bon ce que tu dis pour 
rire. » Je réponds : « oui, mais je corrige les fautes d'inadvertance, 
pas celles qui me sont habituelles. N'est-ce pas ainsi que je parle 
en tout lieu? Est-ce que je ne me représente pas sur le vif? Cela 
suffit ! J'ai fait ce que j'ai voulu faire. Tout le monde me reconnaît 
dans mon livre, et mon livre se reconnaît en moi.» 



68. Sous-entendu: « j'ai tant pris chez Plutarque que ceux qui le citent 
peuvent sembler avoir pris leurs citations chez moi. » 



118 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



105. J'ai une propension naturelle à imiter, à «singer» : 
quand je me mêlais de faire des vers (et je n'en fis jamais qu'en 
latin), ils trahissaient de toute évidence le poète que j'avais lu 
dernièrement. Et dans mes premiers Essais, certains sentent un 
peu trop l'emprunt. A Paris, j'emploie un autre langage qu'à 
Montaigne. Celui que je regarde avec attention m'influence fa- 
cilement. Ce que j'observe de près, je m'en empare, que ce soit 
une attitude idiote, une méchante grimace, une façon de parler 
ridicule... Et les défauts encore plus, car ils piquent ma curiosité, 
ils s'accrochent à moi, et je dois me secouer pour leur faire lâcher 
prise. On m'a vu plus souvent jurer par imitation que par naturel. 
Les singes 106. Une imitation peut être meurtrière, comme celle à la- 
quelle se livrèrent les singes horribles par leur taille et leur force 
que rencontra le roi Alexandre dans certaines contrées des Indes. 
Il eût été difficile d'en venir à bout autrement ; mais ils en four- 
nirent l'occasion par leur inclination à refaire tout ce qu'ils voyaient 
Car les chasseurs eurent l'idée de tirer parti de cette disposition en 
mettant leurs chaussures devant avec force nœuds à leurs lacets, 
en se mettant sur la tête et autour du cou des nœuds coulants, 
et en faisant semblant de se mettre de la glu sur les yeux. C'est 
ainsi que ces pauvres bêtes périrent du fait de leur propension 
naturelle à l'imitation : ils s'engluaient les yeux, s'enchevêtraient 
les membres, et se garrottaient eux-mêmes. L'autre faculté, celle 
de représenter astucieusement et volontairement les gestes et les 
paroles d'un autre, si elle apporte souvent du plaisir et de l'ad- 
miration, on ne la trouve pas chez moi, pas plus que dans une 
souche. Quand je jure à ma façon, c'est seulement par Dieu, qui 
est le plus direct de tous les serments. On raconte que Socrate 
jurait par le chien, Zénon par l'interjection qui sert aujourd'hui 
aux italiens : Cappari 69 , et Pythagore par l'eau et l'air. 

107. Je suis si enclin à recevoir sans y penser ces impres- 
sions superficielles, que si j'ai à la bouche trois jours de suite 

69. Il s'agirait de l'arbrisseau qui donne les câpres. Dans 1' « exemplaire de 
Bordeaux », on ne peut lire qu'une partie de ce qui a été ajouté à la main en 
bas de la page: «...interjection qui fut donnée aux... » du fait de la rognure 
malencontreuse faite par le relieur. Les éditions donnent toutes ici la version 
de 1595 «... interjection, qui sert à cette heure aux italiens, Cappari ». D. M. 
Prame quant à lui indique en note ([27] p. 667) « Montaigne [...Jfirst wrote 
"les câpres" then changed it to "cappari" . » Je me demande où il a pu trouver 
cela? 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



119 



Sire, ou Altesse, huit jours après, les voilà qui m'échappent, à la 
place de Excellence ou Seigneurie. Et ce que j'aurai dit un jour en 
plaisantant et me moquant, je le dirai le lendemain sérieusement. 
C'est ce qui fait que, dans ce que j'écris, j'adopte plus difficile- 
ment les arguments des sujets rebattus, de peur de les traiter aux 
dépens d'autrui. Tous les sujets sont bons pour moi : une mouche 
me suffit. Et Dieu veuille que celui que j'ai maintenant en mains 
n'ait pas été choisi du fait d'une volonté aussi frivole ! Et si je 
commence par celui qui me plaît, c'est qu'ils sont tous enchaînés 
les uns aux autres. 

108. Mon esprit me déplaît en ceci qu'il tombe généralement Méditer à 
à l'improviste et quand je le désire le moins, dans les rêveries les cheval 
plus folles et les plus agréables, qui s'évanouissent soudain car je 

n'ai rien sur le moment pour les noter : quand je suis à cheval, à 
table, au lit, mais surtout à cheval, où ce genre d'entretiens avec 
moi-même sont les plus conséquents. Quand je tiens un discours 
à des gens, je suis assez sensible au silence et à l'attention que 
Ton me prête : celui qui m'interrompt m'arrête net. Quand on 
est en voyage, les difficultés du chemin coupent la conversation ; 
mais il faut ajouter à cela que je voyage la plupart du temps 
sans compagnie capable de suivre ces entretiens de façon suivie, 
et j'en profite donc pour m'entretenir avec moi-même. Il en est 
alors comme quand je rêve et que je confie ces rêves à ma mémoire 
(car souvent je sais en rêve que je rêve) : le lendemain, si je me 
représente bien leur coloration, gaie ou triste, ou surprenante, 
ce qu'ils étaient exactement, par contre, plus je m'efforce de le 
retrouver, et plus je l'enfonce dans l'oubli. De la même façon, dis- 
jc, il ne me reste en mémoire qu'une vaine image des réflexions 
qui me viennent fortuitement à l'esprit, et juste ce qu'il faut pour 
que je me ronge et m'agace à les rechercher, inutilement. 

109. Mais laissons maintenant les livres de côté, et par- L'amour 
Ions plus matériellement et plus simplement : je trouve en fin de physique 
compte que l'amour n'est rien d'autre que la soif de la jouis- 
sance que l'on peut tirer de l'objet désiré ; et que Vénus n'est 

rien d'autre que le plaisir que l'on a de décharger ces parties- 
là, comme celui que la Nature nous procure en en soulageant 
d'autres, plaisir qui devient vicieux par son excès ou manque de 
retenue. Pour Socrate, l'amour est un désir de génération par l'en- 
tremise de la beauté. Je considère souvent la ridicule titillation 



120 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



due à ce plaisir, les mouvements absurdes, écervelés et irréfléchis 
qu'il provoque chez Zénon et Cratippe, cette rage incontrôlée, ce 
visage enflammé de fureur et de cruauté, au moment le plus doux 
de l'acte d'amour, et puis cette attitude grave, sévère et extatique 
qui accompagne un acte aussi fou... Je vois aussi comment nos 
délices et nos ordures sont logées pêle-mêle ensemble, comment la 
suprême volupté s'accompagne de quelque chose de trouble et de 
plaintif, une sorte de douleur : alors je me dis que Platon a raison 
de déclarer que l'homme a été fait par les Dieux pour leur servir 
de jouet, 

Claudien, Quelle cruelle manière de jouer ! 

[21], I, 24. 

et que c'est pour se moquer de nous que la Nature nous a laissé 
la plus trouble de nos actions, la plus commune aussi ; pour nous 
rendre égaux, et assimiler par là les fous et les sages, les bêtes et 
nous. L'homme le plus réfléchi et le plus sage, quand je l'imagine 
dans cette posture, je le tiens pour un farceur de faire le sage et 
le réfléchi : quand le paon voit ses pieds, son orgueil s'évanouit : 

Horace [29], Rien n'interdit de dire la vérité en riant. 

' Quelqu'un a dit : ceux qui, au milieu des distractions, ne tolè- 

rent pas les opinions sérieuses, font comme celui qui craint d'ado- 
rer la statue d'un saint si elle n'a pas de vêtements. 

110. Nous mangeons et buvons comme les animaux, et ce 
ne sont pourtant pas des actions qui empêchent notre esprit de 
remplir son office ; nous y conservons l'avantage que nous avons 
sur eux. Mais celle-là asservit toute pensée sous son joug ; elle 
abrutit et abêtit par son impérieuse autorité toute la théologie 
et la philosophie que l'on trouve chez Platon, qui ne s'en plaint 
même pas. Dans toute autre circonstance, vous pouvez conser- 
ver quelque décence ; toutes les autres activités tiennent compte 
des règles de bienséance; celle-là ne peut s'imaginer autrement 
que vicieuse ou ridicule. Essayez donc de lui trouver une façon 
de procéder sage et mesurée ! Alexandre disait qu'il se rendait 
compte qu'il était mortel à cause de cela et du sommeil : dormir 
étouffe et bloque les facultés de l'esprit, l'acte d'amour les ab- 
sorbe et les dissipe aussi. Il est certain que ce n'est pas seulement 
le signe de notre corruption originelle, mais aussi de notre inanité 
et de notre difformité. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



121 



111. D'un côté la Nature nous y pousse, ayant attaché à ce 
désir la plus noble, la plus utile et la plus plaisante de toutes ses 
fonctions ; mais d'autre part elle nous laisse l'accuser et la fuir, 
comme quelque chose d'indécent et de contraire à l'honnêteté, elle 
nous en fait rougir et recommander l'abstinence ! Ne sommes-nous 
pas bien bêtes, de nommer bestiale l'opération qui nous crée? 

112. Dans leurs religions, les peuples ont adopté bien des 
institutions semblables, comme les sacrifices humains, les lumi- 
naires, les encens, les jeûnes, les offrandes, et notamment : la 
condamnation de l'acte en question. Toutes les opinions conver- 
gent là, sans parler de la circoncision 70 , qui est d'un usage si 
répandu. Nous avons peut-être raison de nous reprocher de créer 
quelque chose d'aussi sot que l'homme, d'appeler « honteux » 
cet acte, et « honteuses » les parties qui servent à cela (et à 
l'heure qu'il est, les miennes sont carrément honteuses [et même 
piteuses] ! 71 ). Les Esséniens dont parle Pline se sont maintenus 
sans nourrices et sans emmailloter les bébés, pendant plusieurs 
siècles, grâce à l'afflux des étrangers qui, attirés par leur bonne 
humeur, venaient sans cesse se joindre à eux. Ainsi un peuple tout 
entier a pris le risque de disparaître, plutôt que s'exposer aux 
embrassements féminins 72 , de mettre fin à la lignée des hommes 
plutôt que d'en fabriquer un. 

On dit que Zénon ne connut de femme qu'une seule fois dans 
sa vie, et que ce fut par politesse, pour ne pas avoir l'air de 
dédaigner trop obstinément le sexe. 

113. On évite de voir naître l'homme, et on accourt pour Naître et 
le voir mourir. Pour le détruire, on cherche un champ vaste et mourir 
en pleine lumière ; pour le construire, on se cache dans un coin 

obscur, et le plus resserré possible. C'est un devoir de se cacher 73 



70. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », les mots « des circoncisions » sont 
barrés et remplaces par « du tronçonement du prépuce qui en est une puni- 
tion ». L'édition de 1595, qui ignore cette correction, dériverait donc d'une 
copie quelque peu antérieure? 

71. Le texte de 1595 escamote les mots « et peneuses », qui font partie de 
l'ajout manuscrit de P« exemplaire de Bordeaux ». 

72. La secte des Esséniens était formée de communautés vivant aux environs 
de la mer Morte, et la plupart s'abstenaient du mariage, d'après Hérodote. 

73. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », les mots « et rougir » ont été 
ajoutes à la main. Ils ne figurent pas dans le texte de 1595. 



122 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



pour le faire ; c'est une gloire et une source de vertus que de savoir 
le défaire. Dans un cas, c'est un méfait, et dans l'autre un bienfait. 
Aristote dit en effet que, selon une expression de son pays, rendre 
quelqu'un meilleur c'est le tuer. 

114. Les Athéniens, pour déconsidérer ensemble ces deux 
sortes d'acte, ayant à purifier l'île de Délos, et à se justifier envers 
Apollon, défendirent à la fois les enterrements et les mariages dans 
l'enceinte de cette île. 

Nous sommes honteux de nous-mêmes. 74 

115. H y a des peuples chez qui l'on se cache pour man- 
ger. Je connais une dame, et parmi les plus grandes, qui pense 
également qu'il est déplaisant de se montrer en train de mâcher, 
que cela nuit grandement à la grâce et à la beauté des femmes, 
et qui n'aime guère se présenter en public quand elle a faim. Je 
connais aussi un homme qui ne peut supporter de voir les autres 
manger, ni qu'on le voie lui-même ; et il fuit la présence des autres 
plus encore quand il se remplit que... quand il se vide. 

116. Dans l'empire du Grand Turc, il y a un grand nombre 
d'hommes qui pour se montrer supérieurs aux autres ne se laissent 
jamais observer quand ils prennent leurs repas ; qui n'en font 
qu'un par semaine ; qui se déchiquettent et se font des balafres sur 
la face et les membres ; qui ne parlent jamais à personne. Ce sont 
des fanatiques, qui pensent honorer leur nature en se dénaturant : 
qui croient s'estimer mieux en se méprisant et s'améliorer en se 
détruisant. 

117. Quel monstrueux animal que l'homme, qui se fait hor- 
reur à lui-même, qui renie ses plaisirs, et se considère comme 
malheureux ! Il est des hommes qui dissimulent leur vie, 

Virgile [99], Et pour l'exil abandonnent leur maison et leur doux intérieur 

II, v. 511. 

et la dérobent à la vue des autres ; qui fuient la santé et 
l'allégresse comme si c'étaient des façons d'être hostiles et dom- 
mageables. Non seulement bien des sectes, mais plusieurs peuples 

74. Térence, Phormion, I, 3, v. 20. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », ce 
vers était suivi de « Nous accusons en mile choses, les conditions de nostre 
estre. » Cette phrase a été barrée et remplacée à la main par : « Nous estimons 
vice nostre estre. » L'édition de 1595 n'a pas repris cette correction. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



123 



aussi maudissent leur naissance et bénissent leur mort. Il en est 
chez qui le soleil est détesté, et les ténèbres sont adorées 75 . 

118. Nous ne sommes ingénieux que pour nous dénigrer 76 ! 
C'est là le véritable gibier que poursuit, de toutes ses forces, notre 
esprit, cet outil dangereux quand il est déréglé ! 



Qu'ils sont malheureux, ceux qui se font un crime de leurs joies ! 

Oui, pauvre homme, tu as assez de misères inévitables sans les 
augmenter encore par celles de ton invention ! 77 Tu es assez mal- 
heureux par ta condition naturelle sans l'être par tes artifices. Tu 
as bien assez de tes laideurs réelles et naturelles sans t'en forger 
d'imaginaires. Trouves-tu donc que tu sois trop heureux, si seule- 
ment la moitié de ton bonheur ne te contrarie pas ? 78 Penses-tu 
que tu en aies fini avec toutes les tâches que la Nature te propose, 
et qu'elle soit oisive si tu ne te trouves de nouvelles obligations? 
Tu ne crains pas d'offenser ses lois universelles et indiscutables, 
et tu te cramponnes aux tiennes, partiales, et imaginaires ; plus 
elles sont particulières, incertaines, et discutables, plus tu leur 
consacres tes efforts. Les règles de ta paroisse t'attachent ; celles 
du monde ne te touchent pas. 79 Regarde un peu les exemples qui 
illustrent cela : la vie en est pleine. 

119. Les vers des deux poètes dont j'ai déjà parlé: Virgile 
et Lucrèce, en traitant de la lascivité aussi discrètement et de 



Pscudo- 
Gallus[47], I, 
v. 108. 



75. Montaigne a peut-être puise ces « usages » dans Hérodote [33] IV, 184, 
sauf la dernière dont on ne sait d'où il la tire. A moins qu'il ne l'ait inventée? 

76. Montaigne écrit « nous mal mener ». J'interprète cela comme « malme- 
ner » à la suite de D. M. Frame [27] qui écrit : « in maltrcating ourselves ». 
Traduire « pour mal nous diriger » comme A. Lanly [53] me semble trop 
faible. 

77. Ce que Montaigne critique ici pourrait fort bien s'appliquer... à ce qu'il 
dit lui-même dans « l'Apologie », où l'homme est constamment rabaissé, 
dénigré. 

78. Dans P« exemplaire de Bordeaux », on lisait ici: « si ton aise ne te 
vient a desplaisir » (Si ton bonheur n'est pour toi un malheur). La rédaction 
de 1595 est moins claire. 

79. La rédaction de 1595 (que je suis ici) diffère notablement ici de celle de 
la correction manuscrite que l'on peut lire dans l'« exemplaire de Bordeaux » : 
« Les règles positives de ton invention t'ocupent et t'attachent et les règles 
de ta parroisse : celles de Dieu et du monde ne te touchent point » . Ce 
changement de rédaction modifie considérablement le sens de la phrase - 
d'autant plus que cela conditionne également le sens de la phrase qui suit. 



Cacher pour 
montrer ? 



124 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



façon si réservée qu'ils le font, me semblent au contraire la révéler 
et la montrer de plus près. Les dames couvrent leurs seins d'une 
résille, les prêtres cachent beaucoup de choses sacrées, les peintres 
mettent des ombres dans leurs tableaux pour leur donner plus 
d'éclat, et l'on dit que les effets du soleil et du vent sont plus 
pénibles à supporter quand ils sont indirects. L'Égyptien fit une 
sage réponse à celui qui lui demandait : « Que portes-tu là, caché 
sous ton manteau? - Si je le cache sous mon manteau, c'est pour 
que tu ne saches pas ce que c'est. » Mais il y a certaines choses 
que l'on ne cache que pour mieux les montrer. Et voyez ce qu'en 
dit celui-là, plus clairement : 

Ovide [59], Et nue je l'ai serrée contre mon corps. 

V, v. 24. 

Il me semble alors qu'il me châtre. Quand Martial trousse 
Vénus à sa façon, il ne parvient pas à nous la montrer aussi 
complètement. Celui qui dit tout nous saoule et nous dégoûte. 
Celui qui hésite à s'exprimer nous donne plus à penser qu'il n'y 
en a en réalité. Il y a de la tromperie dans cette sorte de modes- 
tie, et notamment en nous entrouvrant, comme le font Virgile et 
Lucrèce, une aussi belle voie à notre imagination. L'acte d'amour 
et sa peinture doivent tous deux être comme dérobés. 

120. Chez les Espagnols et les Italiens, l'amour est plus 
respectueux et plus craintif, plus minaudant et plus déguisé : cela 
me plaît. Je ne sais plus qui a dit, autrefois, qu'il aurait voulu 
avoir le gosier allongé comme le cou d'une grue, pour savourer 
plus longtemps ce qu'il avalait. Voilà qui convient encore mieux 
pour la volupté hâtive et trop rapide, et notamment pour les na- 
tures comme la mienne, qui ont le défaut de la précipitation. Pour 
arrêter sa fuite et en prolonger le préambule, entre les amants, 
tout est bon: une oeillade, une inclination, une parole, un signe. 
Ne ferait-il pas une belle économie, celui qui pourrait se contenter 
à dîner du fumet du rôti? L'amour est une passion qui mêle à bien 
peu de réalité solide beaucoup de rêveries vaines et fiévreuses : il 
faut la payer et la servir de même. Apprenons aux dames à se faire 
valoir, à être sûres d'elles-mêmes, à nous amuser, à nous trom- 
per. Nous mettons toujours nos assauts en premier : c'est bien là 
toujours l'impétuosité française ! Si elles distillent leurs faveurs et 
les dévoilent en détail, chacun de nous y trouvera quelque bout 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



125 



de lisière, jusqu'en sa vieillesse misérable, selon sa valeur et son 
mérite. 

121. Qui ne connaît la jouissance que dans la jouissance, 
qui ne gagne que s'il emporte tout, qui n'aime, à la chasse, que la 
prise celui-là ne mérite pas de faire partie de notre école. Plus 
il y a de marches et de degrés à escalader, plus il y a de noblesse 
et d'honneur à parvenir au dernier siège. Nous devrions prendre 
plaisir à être ainsi conduits, comme dans un magnifique palais, 
par divers portiques et passages, par de longues et plaisantes ga- 
leries, en faisant mille détours. Cette façon de faire ajouterait à 
notre plaisir, car nous pourrions nous y arrêter, nous pourrions 
aimer plus longtemps. Sans l'espérance et sans le désir, le che- 
min à faire n'a plus d'intérêt. Elles ont tout à craindre de notre 
maîtrise sur elles et de notre entière possession : quand elles se 
sont rendues à la merci de notre fidélité et de notre constance, les 
voilà bien en danger, car ce sont là des vertus rares et difficiles. 
Et dès qu'elles sont à nous, nous cessons d'être à elles. 



Leurs violents désirs assouvis, ni les serments 
Ni les promesses ne comptent plus. 



Catulle [10], 
LXIV, 147. 



122. Thrasonidès, jeune homme grec, fut, au contraire, tel- 
lement amoureux de son amour que, ayant gagné le cœur d'une 
maîtresse, il refusa d'en jouir pour ne pas amortir, rassasier, ni 
alanguir cette ardeur inquiète dont il se glorifiait et se nourris- 
sait 80 . 

123. La cherté donne du goût à la nourriture. Voyez com- 
bien le cérémonial des salutations, si propre à notre société, abâ- 
tardit, par sa facilité, la grâce des baisers dont Socrate dit qu'ils 
sont si puissants et si dangereux pour voler nos cœurs. C'est une 
habitude déplaisante, et vexante pour les dames, d'avoir ainsi à 
prêter leurs lèvres à quiconque a trois valets dans sa suite, si 
déplaisant soit-il. 



A celui dont la barbe est raide, avec son nez de chien 

d'où pendent des glaçons livides, 

J'aimerais certes mieux cent fois baiser le c... 



Martial [46], 
VII, xcv, 10. 



80. Montaigne arrange un peu un exemple tiré de la Vie de Zénon, de 
Diogcne Laërce [38]. 



126 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



124. Nous-mêmes ne gagnons guère en cette affaire. Car le 
monde est ainsi fait que pour trois belles, il nous faut embrasser 
cinquante laides. Et pour un estomac sensible, comme en ont ceux 
de mon âge, un mauvais baiser est trop cher payer pour un bon. 

125. En Italie, les hommes font la cour même aux femmes 
vénales, et jouent les amoureux transis auprès d'elles. Pour leur 
défense, ils prétendent qu'il y a des degrés dans le plaisir et que 
par leurs services amoureux, ils veulent obtenir les faveurs de 
celle qui a le caractère le plus difficile. Ces femmes ne vendent 
que leur corps, et la volonté, elle, ne peut être mise en vente : 
elle est trop libre et n'appartient qu'à elle-même. Ces hommes-là 
disent donc que c'est à la volonté qu'ils s'en prennent, et ils ont 
raison. C'est la volonté qu'il faut courtiser et amadouer. Imagi- 
ner qu'un corps puisse être mien sans affection est quelque chose 
qui me fait horreur. Et il me semble que cette fureur est un peu 
comme celle du garçon qui alla saillir 81 par amour la belle sta- 
tue de Vénus que Praxitèle avait faite ; ou celle de ce forcené 
d'égyptien, tout enflammé par le cadavre d'une morte qu'il était 
en train d'embaumer, et d'envelopper d'un suaire : il fut à l'ori- 
gine de la loi, établie par la suite en Egypte et ordonnant que les 
corps des belles jeunes femmes et celles de bonne maison seraient 
gardés trois jours avant qu'on les remît entre les mains de ceux 
qui avaient la charge de leur enterrement. Pcriandcr fit encore 
bien pire: il étendit son affection conjugale, plus raisonnable et 
plus légitime, au contentement de Mclissa, son épouse trépassée... 

126. Ne pouvant autrement jouir d'Endymion, son mignon, 
la Lune l'endormit pour plusieurs mois, et trouva ainsi son compte 
avec un garçon qui ne se remuait qu'en rêve... Est-ce que cela ne 
relève pas d'une humeur lunatique de la Lune elle-même? 

127. Je dis donc qu'on aime un corps sans âme quand 
on aime un corps sans son consentement et sans qu'il le désire. 
Toutes les jouissances ne sont pas les mêmes : il y a des jouis- 
sances éthiques et languissantes ; et mille autres causes que la 
bienveillance peuvent nous obtenir cette faveur de la part des 

81. Le texte de P« exemplaire de Bordeaux » comportait ici apparemment 
« sallir », le premier « 1 » ayant été barré par un trait de plume. (Cf. http : 
//artfl. uchicago. edu/images/montaigne/0395. jpg). Le texte de 1595 donne, 
lui : « saillir » . On ne peut accuser ici Marie de Gournay d'avoir corrigé le 
texte par pruderie : « saillir » est de toute évidence plus « cru » ! 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



127 



dames. Ce n'est pas un témoignage d'affection : il peut contenir de 
la trahison, comme ailleurs : elles n'y vont parfois que d'une fesse. 

Aussi impassibles que si elles préparaient l'encens et le vin... Martial[46], 
Elles semblent absentes ou comme de marbre. XI, 103, v. 12 

XI, 59, v. 8. 

128. J'en connais qui aiment mieux prêter cela que leur 
voiture, et qu'on ne peut connaître que par là. Il faut voir si 
votre compagnie leur plaît pour autre chose encore, ou pour cela 
seulement, comme avec un gros garçon de ferme, savoir à quel 
rang et à quel prix vous êtes estimé par elle, 

Si elle se donne à vous seul, Catulle [10], 

Si elle marque ce jour d'une pierre plus blanche. LXVIII, v. 

147. 

129. Et quoi encore? Mange- t-elle votre pain trempé dans 
la sauce d'une pensée plus agréable? 

C'est toi qu'elle tient dans ses bras, Tibulle [92], 

Mais elle soupire après un autre. ï, 6, v. 35. 

Et quoi? N'avons-nous pas vu, de nos jours, quelqu'un assou- 
vir par cet acte une horrible vengeance, empoisonnant et tuant 
ainsi une honnête femme? 

130. Ceux qui connaissent l'Italie ne seront pas étonnés si je L'amour à 
ne cherche pas ailleurs des exemples sur ce sujet, car cette nation l'italienne 
peut se dire la première du monde en la matière. On voit chez 

eux de belles femmes plus couramment que chez nous, et moins 
souvent de laides. Mais pour ce qui est des beautés rares et extra- 
ordinaires, j'estime que nous faisons jeu égal. Et j'ai le même point 
de vue concernant les esprits : ils ont beaucoup plus d'esprits de 
qualité moyenne, de toute évidence. La bêtise extrême y est plus 
rare, sans comparaison possible ; mais en fait d'âmes singulières 
et du plus haut niveau, nous ne leur cédons en rien. Si je voulais 
prolonger ce parallèle, je pourrais dire qu'en ce qui concerne la 
vaillance, au contraire, elle est chez nous très répandue et comme 
naturelle en comparaison de ce que l'on observe chez eux. Mais 
on la voit parfois, entre leurs mains, si totale, si extrême, qu'elle 
surpasse les exemples les plus grands que nous en ayons. 

131. H y a quelque chose qui cloche dans les mariages de ce 
pays-là. C'est que leur coutume fait ordinairement aux femmes 



128 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Tite-Live 
[93], XXIV, 
4. 

Ovide [59], 
III, 4, vv. 
13-14. 



L 'éducation 
des filles 



un sort si rude, comme celui d'une esclave, que la relation la plus 
lointaine avec un homme qui n'est pas de la famille est considérée 
comme aussi grave que la plus intime. Ce qui fait que tous les 
rapprochements ne sont jamais superficiels : puisque tout est pour 
elles compté au même prix, elles ont le choix ! Et quand elles 
ont renversé les barrières, croyez-moi, elles sont de feu... « La 
luxure, comme une bête sauvage, irritée par ses fers, et qu'on 
lâche ensuite. » Il faut donc leur lâcher un peu les rênes. 

J'ai vu un cheval se rebeller contre son frein, 

le combattre de la bouche et s'élancer comme l'éclair. 

On atténue le besoin de compagnie en lui laissant quelque 
liberté 82 . 

132. C'est un bel usage, chez nous, que dans les bonnes 
maisons, les enfants soient reçus pour y être élevés et éduqués 
comme des pages : c'est une école de noblesse. Et il est, paraît-il, 
discourtois et même injurieux de refuser d'y accueillir un gentil- 
homme. J'ai remarqué (car autant de maisons, autant de façons 
et de styles) que les dames qui ont voulu donner aux filles de leur 
suite les règles les plus austères n'ont pas mieux réussi que les 
autres. Il faut en cela de la modération : il faut laisser à ces filles 
une bonne partie de leur conduite à leur propre discrétion ; car 
de toute façon il n'y a pas de discipline capable de les brider de 
toutes parts. Mais il est bien vrai que celle qui s'est sortie sans 
dommage d'une éducation libre inspire plus de confiance que celle 
qui sort indemne d'une école sévère où elle a été comme dans une 
prison. 

133. Nos ancêtres élevaient leurs filles dans la honte et la 
crainte (les sentiments et les désirs étaient déjà les mêmes), et 
nous, nous leur donnons de l'assurance : mais nous n'y entendons 
rien. C'est plutôt les filles des Sarmates qu'on devrait prendre 
pour modèles : elles n'ont pas le droit de coucher avec un homme 



82. Sur l'« exemplaire de Bordeaux », Montaigne a biffé trois lignes sans 
les remplacer par quoi que ce soit. Elles ne figurent pas non plus dans notre 
texte : « Ayant tant de pièces a mettre en communication, on les achemine à y 
employer tousjours les dernières, puisque c'est tout d'un pris. » On voit que ce 
n'était au fond qu'une redite. Mais par contre, les lignes qui suivent : « Nous 
courons à peu près mesme fortune. Ils sont trop extrêmes en contrainte, nous 
en licence. » manquent dans le texte de 1595. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



129 



avant d'en avoir tué un autre à la guerre. Pour moi, je n'ai là- 
dessus aucune autre autorité que ce que j'en entends, et il me suffit 
bien qu'elles me demandent mon avis, au privilège de l'âge. Je leur 
conseille donc, et à nous aussi, l'abstinence ; mais si notre époque 
y est trop opposée, au moins la modération et la mesure. Car 
comme le dit Aristippe, parlant à des jeunes gens qui rougissaient 
de le voir entrer chez une courtisane : « le vice n'est pas d'entrer 
chez elle, mais de n'en pas sortir. » Si quelqu'un ne veut pas 
exempter sa conscience, qu'elle exempte de faute au moins son 
nom : si le fonds n'est pas bon, qu'au moins l'apparence demeure ! 

134. Je loue la progression et la lenteur dans la façon qu'ont 
les femmes de nous dispenser leurs faveurs. Platon nous montre 
que la facilité et la promptitude sont à proscrire dans toutes les 
formes de l'amour. C'est un signe de gourmandise que de se livrer 
aussi complètement et témérairement, avec frénésie : les femmes 
doivent recouvrir cela avec toute leur adresse. En attribuant leurs 
faveurs de façon mesurée, ordonnée, elles piquent bien mieux 
notre désir, tout en cachant le leur. Qu'elles fuient toujours de- 
vant nous - et même celles qui comptent bien se laisser attraper. 
Elles viennent mieux à bout de nous en s'enfuyant, comme le fai- 
saient les Scythes. Et d'ailleurs, en vertu des lois que la Nature 
leur impose, ce n'est pas à elles de désirer : leur rôle est de sup- 
porter, obéir, consentir. C'est pourquoi la Nature leur a donné La "nature 
une disponibilité permanente pour l'amour, alors que la nôtre est des 
rare et incertaine. Pour elles, c'est toujours le moment, pour être f emmes 
toujours prêtes quand c'est le moment pour nous : « prêtes à su- 
bir ». Et si la Nature a voulu que nos désirs soient visibles et 
saillants, elle a fait en sorte que pour elles ils soient occultes et 

internes : elle les a dotées d'organes impropres à l'ostentation et 
seulement faits pour la défensive. 

135. Les exemples comme celui qui suit doivent être im- 
putés aux mœurs très libres des Amazones. Comme Alexandre 
était de passage dans l'Hircanic 83 , la reine des Amazones, Thalcs- 
tris, vint le voir avec trois cents soldats de son sexe, bien montées 
et bien armées (elle avait laissé le reste de la grande armée qui 
l'accompagnait au-delà des montagnes voisines). Elle lui déclara 
tout haut, en public, que le bruit de ses victoires et de sa valeur 



83. Au sud-est de la Mer Caspienne. 



130 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



lui avait donne l'envie de le voir, de mettre ses moyens et sa puis- 
sance au service de ses entreprises, et que, le trouvant si beau, si 
jeune et si vigoureux, elle lui conseillait, elle qui avait toutes les 
qualités, de coucher ensemble, afin qu'il naquît, du plus vaillant 
homme vivant et de la plus vaillante femme du monde, quelque 
chose de grand et de rare pour l'avenir. Alexandre la remercia 
pour ses autres offres, mais pour laisser un peu de temps à l'ac- 
complissement de sa dernière demande, il s'arrêta treize jours en 
ce lieu, pendant lesquels il festoya le mieux qu'il put, en l'honneur 
d'une princesse aussi hardie. 

136. Nous sommes presque toujours de très mauvais juges 
des actions des femmes, comme elles le sont des nôtres. J'avoue la 
vérité quand elle me nuit de même que lorsqu'elle me sert. C'est 
un dérèglement détestable qui les pousse si souvent au change- 
ment, et les empêche de fixer leur affection sur quelque objet 
que ce soit, comme on le voit bien pour cette déesse à qui l'on 
attribue tant de changements et d'amis 84 . Mais il est bien vrai 
que si l'amour n'est pas violent, c'est contre sa nature, et s'il 
est constant, c'est contre la nature de la violence. Ceux qui s'en 
étonnent et se récrient, qui cherchent les causes de cette mala- 
die qu'elles ont en elles, la considérant comme dénaturée et in- 
croyable, ne voient-ils pas combien ils en sont eux-mêmes frappés, 
sans en être épouvantés et sans crier au miracle? Il serait peut- 
être plus étonnant de les trouver constantes, car il ne s'agit pas 
seulement d'une passion corporelle : si la cupidité n'a pas de fin, 
ni l'ambition, il n'y en a pas non plus pour la paillardise. Elle de- 
meure encore après la satiété, et il est impossible de lui prescrire 
une satisfaction durable non plus qu'un terme : elle va toujours 
au-delà de ce qu'elle possède. Dans ces conditions, l'inconstance 
leur est peut-être bien plus pardonnable qu'à nous autres. 

137. Elles peuvent alléguer, comme nous, l'attrait qui nous 
est commun envers la variété et la nouveauté. Mais de plus, à 
la différence de nous, elles peuvent se prévaloir du fait qu'elles 
« achètent les yeux fermés »: sans avoir vu l'objet 85 . Jeanne, 
Reine de Naples, fit étrangler Andréos, son premier mari, aux 
grilles de sa fenêtre, avec un lacet d'or et de soie tissé par elle- 

84. Vénus, bien entendu. 

85. Montaigne emploie l'expression « acheter un chat en sac » qui signifie 
acheter sans voir ce qu'on achète. L'exemple qui suit est assez explicite. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



131 



même, parce que dans l'accomplissement du devoir conjugal, elle 
ne lui trouvait ni les instruments, ni la vigueur capables de ré- 
pondre aux espérances qu'elle avait formées en voyant sa taille, sa 
beauté, sa jeunesse et ses bonnes dispositions : elle estimait avoir 
été séduite et abusée 86 . Les femmes peuvent encore alléguer pour 
leur défense que l'action demande plus d'effort que la passivité, et 
que de leur part, au moins, elles fournissent toujours le nécessaire, 
tandis que de notre côté, il peut en aller autrement. C'est la raison 
pour laquelle Platon établit avec sagesse, dans ses Lois, que pour 
décider de l'opportunité d'un mariage, des juges puissent voir 
auparavant les jeunes gens qui y prétendent tout nus, et les filles 
jusqu'à la ceinture seulement. 

138. Quand elles nous mettent à l'épreuve, il se peut qu'elles 
ne nous trouvent pas dignes de leur choix. 

Après avoir éprouvé ses reins et d'une main infatigable Martial [46], 

Tenté d'affermir la chose qui ressemble à du cuir mouillé, VII, 57, vv. 

Elle abandonne un terrain peu propice au combat amoureux. 3_5é 

Il ne suffit pas que la volonté y soit. La faiblesse et l'impuis- 
sance rompent légitimement un mariage : 

77 fallait prendre ailleurs un époux plus viril Catulle [10], 

Capable de dénouer la ceinture virginale. LXVII, vv. 

27-28. 

Pourquoi pas, en effet? S'il ne peut faire preuve, comme elle 
s'y attend, d'un comportement amoureux plus licencieux et plus 
actif, 

s'il ne peut venir à bout de ce doux labeur. Virgile [99], 

Mais n'y a-t-il pas une grande impudence à apporter nos im- m ' v ' 27 ' 
perfections et nos faiblesses dans un lieu où nous désirons plaire, 
et laisser de nous une bonne réputation et de l'estime? Pour le 
peu dont j'ai besoin à l'heure actuelle, 

Ayant à peine assez de forces Horace [31], 

Pour faire ça une fois, XII, v. 15. 



86. Anecdote probablement tirée de Lavardin [37] f° 383. Le mari en ques- 
tion aurait été étrangle en 1345. C'est cette Jeanne qui vendit Avignon au 
Pape, épousa encore deux ou trois autres princes, et fut finalement détrônée 
et étouffée par son cousin en 1382... ! 



132 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



je ne voudrais pas risquer d'importuner quelqu'un que je révère 
et je crains : 

Ne crains rien d'un homme 
Dont le temps dans sa course 
A clos le dixième lustre. 

139. La Nature aurait dû se contenter de rendre cet âge 
malheureux, sans le rendre ridicule. Je déteste le voir pour le peu 
de chétive vigueur qui lui reste, et qui l'échauffé trois fois par 
semaine, s'empresser et se démener avec la même vigueur que 
s'il avait amassé en son bas-ventre une charge légitime et impor- 
tante 87 : un simple feu de paille. Et je m'étonne de voir une 
flamme si vive et pétillante aussitôt refroidie et éteinte: un tel 
appétit ne devrait être le fait que de la fleur d'une belle jeunesse. 
Fiez- vous y, pour voir, et essayez donc de soutenir cette ardeur 
infatigable, complète et constante que vous ressentez : il vous lais- 
sera tomber en pleine action ! Tournez- vous plutôt carrément vers 
quelque tendre jeunesse, étonnée et ignorante, qui tremble encore 
sous la férule, et pour qu'elle en rougisse... 88 

Comme un ivoire indien teint de pourpre sanglante, 
Ou comme des lis blancs mêlés à des roses en reflètent 
La chaude couleur. 

Qui peut, sans mourir de honte, attendre le lendemain le 
dédain de ces beaux yeux, témoins de sa faiblesse et de son im- 
puissance, 

Silencieux, ses regards étaient pleins de reproches 

celui-là ne peut connaître la satisfaction et la fierté de les voir bat- 
tus 89 et ternis par le vigoureux exercice d'une nuit agitée passée 

87. Je m'écarte ici des interprétations courantes. Montaigne écrit « s'il avoit 
au ventre une grande et légitime journée ». A. Lanly [53] traduit par « quelque 
grande et légitime journée de travail ». De même D. M. Frame [27] : « some 
great and proper day's work » . Mais « journée » est à mon avis à prendre ici 
dans le sens métonymique de « résultat » ou de « mesure » (ce qu'on amasse 
ou récolte en une journée). Autrement dit: « tout ce qu'on a accumulé en 
une journée » - et l'on voit bien de quoi il s'agit. 

88. Là encore je m'écarte des interprétations habituelles ; je considère que 
« il » dans « il vous lairra » représente bien « le désir » (« l'appétit ») et 
non « l'âge ». 

89. Montaigne écrit: « de les leur avoir battus ». A. Lanly écrit en note 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



133 



à ce service. Quand j'en ai vu une s'ennuyer de moi, je n'en ai 
pas aussitôt incriminé sa légèreté : je me suis plutôt demandé si 
je ne devais pas m'en prendre plutôt à la Nature. Certes elle m'a 
accusé de façon déplaisante et illégitime, 

Si mon outil n'est pas assez long, ou pas bien gros... 

Les matrones le savent bien, elles, 

Qui voient d'un mauvais oeil les petits outils. 

... et m'a causé un dommage énorme. 

140. Chacun de mes éléments est moi tout autant que les 
autres, mais nul autre ne fait de moi un homme plus évidemment 
que celui-ci. Je me dois de donner au public mon portrait com- 
plet. La valeur de mes propos vient de leur vérité, de leur liberté, 
de leur réalité ; ils laissent de côté ces petites règles fabriquées, 
usuelles, particulières: ils sont naturels, constants et universels. 
Et la civilité et la cérémonie n'en sont que les filles abâtardies. 
Nous viendrons bien à bout des vices apparents quand nous serons 
venus à bout des vices réels. Quand nous en aurons fini avec les 
uns, nous nous attaquerons aux autres si nous jugeons qu'il faille 
y courir. Car le danger est de s'inventer des devoirs nouveaux 
pour nous excuser de négliger ceux qui sont naturels, et de semer 
ainsi la confusion entre eux. On voit bien qu'il en est ainsi quand 
on constate que dans les lieux où les fautes sont des crimes, les 
crimes ne sont eux-mêmes que des fautes. Que dans les nations où 
les règles du savoir-vivre sont moins nombreuses et plus souples, 
les règles élémentaires et communes sont mieux observées. La 
multitude des devoirs à observer étouffe le soin que nous y appor- 
tons, l'affaiblit jusqu'à l'anéantir. L'attention accordée aux choses 
légères nous éloigne de celles qui sont importantes. Et comme les 
gens superficiels suivent une route facile et bien vue de tous, au 
regard de la nôtre ! Les usages sont des ombres dont nous nous 
recouvrons et nous nous gratifions mutuellement ; mais ce n'est 
pas avec cela que nous allons régler, au contraire, la dette que 
nous avons envers ce grand juge qui retrousse nos vêtements et 



Priapea [2], 
LXXX, 1. 
Priapea [2], 
VIII, 4. 



"donner 
mon portrait 
complet" 



([53], t. III, p. 102, note 375) : « Leur renvoie, dans une syntaxe très libre, 
aux femmes. » Je ne suis pas de cet avis : leur renvoie aux beaux yeux, qui 
sont « battus », comme on le dit couramment des yeux de quelqu'un qui a 
passé une mauvaise nuit, ou une nuit « agitée ». C'est également ainsi que 
comprend D. M. Framc [27] : « having[... ] put circles around them ». 



134 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nos haillons autour de nos parties honteuses, et n'a aucune peine 
à nous voir partout, y compris en nos plus secrètes et plus in- 
times ordures. Elle serait bien utile en sa décence, notre virginale 
pudeur, si elle pouvait lui interdire de découvrir cela ! 

141. Et enfin, celui qui libérerait l'homme d'une supersti- 
tion verbale aussi tatillonne ne causerait pas grand tort au monde. 
Notre existence est faite en partie de folie, en partie de sagesse. 
Celui qui dans ses écrits, se montre respectueux et soucieux des 
règles établies en laisse donc de côté plus de la moitié. Je ne me 
cherche pas d'excuses ; si je le faisais, ce serait plutôt de mes ex- 
cuses que je m'excuserais, que d'une faute qui me serait propre 90 . 
Mais je veux me justifier auprès de certains qui pensent autre- 
ment, et qui sont en plus grand nombre, me semble-t-il, que ceux 
qui pensent comme moi ; et comme je ne veux mécontenter per- 
sonne (et il est bien difficile pour « un homme, qui est un, de se 
conformer à une aussi grande diversité de mœurs, de discours et 
de sentiments... »), tenant compte de leur opinion, je dirai donc 
que ceux-là ont bien tort de s'en prendre à moi pour ce que je 
fais dire aux autorités admises et approuvées depuis des siècles, et 
qu'il n'est pas juste, parce que je n'écris pas en vers, qu'ils me re- 
fusent la liberté dont jouissent à notre époque même des hommes 
d'église. En voici deux, par exemple, et des plus renommés: 

Que je meure si ta fente n'est pas une ligne étroite. 91 
Un vit d'ami la contente et bien traite. 92 

142. Et que dire de tant d'autres? Je prône la modestie, et 
ce n'est pas de façon délibérée que j'ai choisi cette façon de parler 
choquante : c'est Nature qui l'a choisie pour moi. Je n'en fais pas 
non plus l'éloge, pas plus que de toutes les formes contraires aux 
usages ; mais je l'excuse et en atténue la condamnation en vertu 
des circonstances, tant générales que particulières. 

90. Dans P« exemplaire de Bordeaux » on lit ici: « que de nulle autre 
partie ». 

91. La citation est tirée des Juvenilia (édition de 1578) de Théodore de 
Bèze, qui fut d'abord catholique, et devint pasteur à Genève à la suite de 
Calvin. 

92. Mellin de Saint-Gelais [24] t. 1, 17, pp. 276-277. Aumônier du dauphin, 
il fut le poète officiel de la Cour de François 1er. L'édition intégrale de ses 
œuvres ne parut qu'après sa mort, en 1574. On y trouve des pièces plutôt 
licencieuses, comme le rondeau où Montaigne a été prendre ce vers... 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



135 



143. Mais reprenons... 93 On peut se demander aussi d'où 
vient cette autorité souveraine - et usurpée - que vous prenez sur 
les femmes qui vous favorisent à leurs dépens? 



Si dans l'obscurité, furtive, elle vous accorda quelques petites 
faveurs 



Catulle [10], 
LXVIII, 145. 



cela suffit-il pour que vous vous sentiez aussitôt les droits, la froi- 
deur et l'autorité d'un mari? L'amour est une convention passée 
librement : pourquoi ne pas vous y attacher comme vous voudriez 
y assujettir les femmes? Il ne saurait y avoir de règles prescrites 
à propos de choses volontaires. 

144. C'est contraire à l'usage, mais il est vrai pourtant que Montaigne 
j'ai, en mon temps conclu ce marché autant qu'il est possible, et les 

« i « « i femmes 

aussi consciencieusement qu un autre, et avec quelque apparence J 

de justice : je n'ai témoigné aux femmes en matière d'affection 
que ce que je ressentais véritablement pour elles, et je leur en 
ai montré sincèrement la décadence, la vigueur et la naissance, 
les accès et les accalmies. Car on n'y va pas toujours à la même 
allure. J'ai été si avare de promesses que je pense avoir plus tenu 
que promis ou dû. Elles ont trouvé là une sorte de fidélité, allant 
jusqu'au service de leur inconstance, je veux dire: de leur in- 
constance avouée et parfois multipliée. Je n'ai jamais rompu avec 
elles tant que je tenais à elles, ne fût-ce que par un fil, et dans 
les quelques occasions qu'elles m'en ont fournies, je n'ai jamais 
rompu au point d'éprouver pour elles du mépris et de la haine, 
car ayant acquis, même par le moyen des plus honteuses conven- 
tions, de telles privautés, cela m'a contraint encore à quelque 
bienveillance à leur égard. Je leur ai parfois montré un peu de 
colère et d'impatience exagérée, du fait de leurs ruses et de leurs 
faux-fuyants, lors de nos disputes, car je suis par nature sujet à 
des émotions brusques qui nuisent souvent à mes entreprises, bien 
qu'elles soient légères et de peu de durée. 

145. Si elles ont voulu mettre à l'épreuve ma liberté de 
jugement, je n'ai pas hésité à leur donner des avis autoritaires 
et mordants, à mettre le doigt sur la plaie. Si je leur ai laissé 
quelque motif de se plaindre de moi, c'est plutôt d'avoir, au regard 



93. Montaigne reprend le fil de ce qu'il disait plus haut (à la suite des 
citations des Priapea, fin du § 139), après un « ajoute » de plus d'une page. 



136 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de l'usage d'aujourd'hui, éprouvé pour elles un amour bêtement 
consciencieux. J'ai respecté ma parole, dans les affaires pour les- 
quelles on m'en eût facilement dispensé. Elles se soumettaient 
alors parfois à mes raisons, en conservant leur réputation, obser- 
vant des conventions qu'elles eussent volontiers vues enfreintes 
par le vainqueur. J'ai fait céder plus d'une fois le plaisir à son 
paroxysme, devant l'intérêt de leur honneur; et lorsque la rai- 
son m'y contraignait, je les ai armées contre moi, de telle façon 
qu'elles se conduisaient alors plus sûrement et plus sévèrement 
en suivant mes principes qu'elles ne l'eussent fait en suivant les 
leurs. 

146. Autant que je l'ai pu, j'ai pris sur moi seul le risque de 
nos rendez- vous, pour les en décharger, et j'ai toujours organisé 
nos rencontres par les voies les plus directes et les plus inatten- 
dues, pour moins éveiller les soupçons, et les rendre de ce fait, 
à mon avis, plus commodes : on est généralement découvert par 
là où l'on se croit le mieux caché, et les choses que l'on craint 
le moins sont les moins défendues et les moins observées. On ose 
plus facilement faire ce que personne ne pense que vous oserez, 
et qui devient facile par sa difficulté même. 

147. Personne n'eut jamais plus que moi une façon ouver- 
tement charnelle dans ses travaux d'approche. Cette façon d'en- 
visager l'amour est plus conforme aux règles naturelles. Mais qui 
sait mieux que moi combien elle est ridicule et peu efficace pour 
les gens d'aujourd'hui ! Et pourtant, je n'ai point à m'en repentir ; 
je n'ai plus rien à perdre en ce domaine : 



Horace [30], Ce tableau votif sur le mur du temple 

Odes, I, 5. Montre assez que j'ai consacré 

Au Dieu de la mer 
Mes vêtements encore humides. 



148. Il est temps désormais d'en parler ouvertement. Mais 
à un autre, je dirais peut-être : « Mon ami, tu rêves ! L'amour de 
ce temps a peu à voir avec la loyauté et l'honnêteté ! » 



Térence [94], 
L'eunuque, I, 
1, vv. 16-18. 



Si tu prétends lui fixer 

Des règles claires, c 'est peine perdue, 

C'est raisonner déraisonnablement. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



137 



Alors si, au contraire, c'était à moi de recommencer, je re- 
commencerais de la même façon, avec la même méthode, aussi 
infructueuse qu'elle puisse être pour moi. L'inefficacité et la sot- 
tise sont louables dans une action qui ne l'est pas. Et m'éloignant 
de ce qui se fait, je me rapproche de ce que je suis. 

149. Au demeurant, dans ces affaires-là, je ne me lais- 
sais pas complètement aller : je m'y complaisais, mais je ne m'y 
oubliais pas. Je conservais ce peu de discernement et de juge- 
ment que la Nature m'a donné, que ce soit pour le service des 
dames ou pour le mien : un peu d'émotion, mais pas de folie. Ma 
conscience s'y trouvait engagée elle aussi, jusqu'à la débauche 
et au dérèglement, mais non jusqu'à l'ingratitude, la trahison, 
la méchanceté ou la cruauté. Je n'achetais pas les plaisirs de ce 
vice à tout prix : je me contentais simplement de ce qu'il coûte. 

« Aucun vice n'est renfermé sur lui-même. » Je déteste à peu Sénèque [84], 

près autant l'oisiveté croupie et assoupie qu'une activité délicate XLV - 

et pénible. Celle-ci me pince, l'autre m'assoupit. J'aime autant 

les blessures que les meurtrissures, et les coups tranchants que 

les érafiurcs. J'ai trouvé dans ces dispositions, quand j'y étais le 

plus à l'aise, une juste balance entre les deux extrémités. L'amour 

est une agitation éveillée, vive et gaie. Je n'en étais ni troublé ni 

affligé, mais j'en étais excité et encore plus changé. Il faut s'en 

tenir là: elle n'est nuisible qu'aux fous. 

150. Un jeune homme demandait au philosophe Panétios 
s'il était bien convenable pour un sage d'être amoureux. « Lais- 
sons-là le sage, répondit-il, mais toi et moi, qui ne le sommes Scnèquc, [84], 
pas, nous ne devons pas nous engager dans quelque chose d'aussi CXLI. 
troublé et violent, qui nous rend dépendant d 'autrui, et méprisables 

pour nous-mêmes. » Il disait vrai : il ne faut pas confier une chose 
si impétueuse par elle-même à une âme qui n'est pas en mesure 
d'en soutenir les assauts, et incapable de réfuter en actes les pa- 
roles d'Agésilas, selon lesquelles la sagesse et l'amour ne peuvent 
aller ensemble. Car c'est une vaine occupation que l'amour, c'est 
vrai, malséante, honteuse et illégitime. Mais si on la conduit de 
façon modérée, je l'estime salubre et propre à dégourdir un es- 
prit et un corps appesantis ; et si j'étais médecin, je l'ordonnerais 
volontiers à quelqu'un comme moi, de mon tempérament et de 
ma condition, aussi volontiers que n'importe quel autre remède, 



138 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



pour l'cvciller et le tenir en forme jusqu'à un âge avancé, et pour 
retarder sur lui les effets de la vieillesse. 

151. Pendant que nous n'en sommes encore qu'aux fau- 
bourgs, que le pouls bat encore, 

Mes cheveux à peine blancs, ma vieillesse à son début, 
Juvénal [35], Je me tiens encore droit et Lachésis 94 a encore de quoi filer ; 

26. Mes jambes me portent encore et ma main n'a nul besoin de bâton. 

...nous avons besoin d'être sollicités et chatouillés par quelque 
agitation qui nous dévore comme celle de l'amour . Voyez comme 
elle a redonné de la jeunesse, de la vigueur et de la gaieté au 
sage Anacréon. Et Socrate, plus vieux que je ne le suis, parlant 
d'un objet amoureux, disait : « Ayant appuyé mon épaule contre 
la sienne, et approché mon visage du sien, alors que nous re- 
gardions ensemble dans un livre, je sentis soudain, sans mentir, 
une piqûre dans l'épaule, comme si une bête m'avait mordu; et 
pendant plus de cinq jours ensuite, je ressentis là des fourmille- 
ments, et dans le cœur, une démangeaison continuelle. 95 » Ainsi 
un attouchement d'épaule, fortuit, était capable de réchauffer et 
troubler une âme refroidie et affaiblie par l'âge, et la première 
de toutes par la sagesse! Mais pourquoi pas? Socrate était un 
homme, et ne voulait être ni paraître autre chose. 

152. La philosophie ne s'oppose pas aux plaisirs naturels, 
pourvu qu'ils soient mesurés: elle prêche leur modération, non 
leur abandon. Ses efforts se portent contre ceux qui sont étrangers 
à la Nature et les bâtards. Elle dit que les désirs qui émanent 
du corps ne doivent pas être renforcés par l'esprit, et elle nous 
conseille intelligemment de ne pas chercher à éveiller notre faim 
par la satiété, de ne pas se gaver au lieu de simplement se remplir 
le ventre, d'éviter toute jouissance qui nous ferait ressentir son 
manque, et toute nourriture et tout breuvage qui pourraient nous 
affamer et nous altérer. De même, en ce qui concerne l'amour, elle 
nous ordonne de prendre un objet qui satisfasse simplement le 
besoin du corps, et qui ne trouble point l'âme : celle-ci ne doit pas 
en tenir compte, elle doit suivre simplement le corps et l'assister. 

94. L'une des trois Parques, qui tiennent entre leurs mains le destin des 
hommes. 

95. Tiré de Xénophon [100], IV, 27. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



139 



Mais n'ai-je pas raison de penser que ces préceptes, qui d'ailleurs 
ont à mon avis une certaine rigueur, concernent un corps capable 
d'accomplir son office? Et qu'un corps affaibli, comme un estomac 
délabre, il est excusable de le réchauffer et de le soutenir par des 
artifices, et lui redonner par le biais de l'imagination, l'appétit et 
l'allégresse qu'il a perdus? 

153. Ne peut-on dire que pendant que nous sommes dans 
cette prison terrestre, il n'y a rien en nous de purement corporel 
ni de purement spirituel, et que c'est déchirer un homme tout vif 
que de séparer les deux? N'y a-t-il pas aussi quelque raison de 
porter la même attention au plaisir qu'à la douleur? Pour prendre 
un exemple : la douleur était violente au dernier degré dans l'âme 
des saints qui faisaient pénitence. Mais le corps y prenait part 
naturellement, du fait de leur alliance, même s'il était peu en 
cause. Les saints ne se sont pas contentés de le voir suivre et 
assister leur âme maltraitée, ils l'ont maltraité lui-même en lui 
infligeant des souffrances particulières et atroces, afin que l'un et 
l'autre, âme et corps, fassent plonger l'homme dans la douleur, 
d'autant plus salutaire qu'elle était plus rude. 

154. De la même façon, dans le cas des plaisirs corporels, 
n'est-il pas injuste de prévenir l'âme contre eux, et de ne l'y en- 
traîner que comme vers une obligation, une nécessité, à laquelle 
elle devrait se contraindre et se soumettre? C'est plutôt à elle 
au contraire de les réchauffer et de les susciter, de s'y offrir et 
de s'y inviter, puisque c'est à elle que revient la charge de les 
diriger. Tout comme, à mon avis, concernant les plaisirs qui lui 
sont propres, c'est aussi à elle de les insuffler dans le corps, de 
le faire se pénétrer de tout ce qui lui en est accessible de par sa 
condition, de faire en sorte qu'ils lui soient doux et salutaires. Car 
s'il est bon, comme on dit, que le corps ne suive pas ses appétits 
au préjudice de l'esprit, pourquoi ne serait-il pas bon aussi que 
l'esprit ne suive pas les siens au préjudice du corps? 

155. Je n'ai pas d'autre passion qui me tienne en haleine. 
Ce que la cupidité, l'ambition, les querelles, les procès, sont pour 
les autres, pour quelqu'un comme moi, qui n'a pas d'occupation 
déterminée, l'amour le remplacerait plus agréablement. Il me re- 
donnerait la vigilance envers moi-même, la sobriété, l'amabilité, 
le soin de ma personne. Il raffermirait mon aspect, et les grimaces 
de la vieillesse, ces grimaces difformes et pitoyables, ne parvien- 



140 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



draient plus à le détériorer. Il me ramènerait aux études saines et 
sages par lesquelles je pourrais me rendre plus estimé et mieux 
aimé, en ôtant de mon esprit le désespoir et le mépris envers son 
propre usage, il le rendrait à lui-même. Il me divertirait de mille 
pensées ennuyeuses, de mille chagrins mélancoliques, dont l'oisi- 
veté nous accable à cet âge, avec le délabrement de notre santé ; 
il réchaufferait, au moins en imagination, ce sang que la Nature 
abandonne, il soutiendrait le menton et allongerait un peu les 
muscles, la vigueur et l'allégresse à vivre de ce pauvre homme 
qui s'en va à toute vitesse vers sa ruine. 

156. Mais je vois bien que c'est un avantage très difficile à 
recouvrer : par faiblesse, et par une longue expérience, notre goût 
est devenu plus délicat et plus difficile : nous demandons plus, 
alors que nous apportons moins ! Nous voulons avoir le choix alors 
que nous méritons moins d'être acceptés. Sachant ce que nous 
sommes, nous sommes moins audacieux et plus méfiants : rien ne 
peut nous garantir d'être aimés, étant donnée notre condition - 
et la leur. J'ai honte de me retrouver au milieu de cette bouillante 
jeunesse : 



Horace [31], Dont le membre est plus solidement planté 

XII, w Q ue ne l'est sur les collines un jeune arbre. 



19-20. 



Pourquoi donc irions-nous montrer notre misère au milieu de 
cette allégresse? 



Horace [32], Pour que ces jeunes gens ardents puissent voir 

IV, 13, w. Et non sans beaucoup rire 

26-28. Notre flambeau s'en aller en cendres ! 



Ils ont pour eux la force et la raison ; laissons-leur la place : 
nous n'avons plus le moyen de leur tenir tête. 

157. Et de toutes façons ce germe de beauté naissante ne se 
laisse pas manier par des mains si engourdies, et ne se donne pas 
volontiers pour des raisons purement matérielles. Comme le dit ce 
philosophe ancien à celui qui se moquait de lui parce qu'il n'avait 
pas su gagner les bonnes grâces d'un tendron qu'il poursuivait de 
ses assiduités: « Mon ami, l'hameçon ne s'accroche pas dans du 
fromage aussi frais. » 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



141 



158. Or il s'agit là d'un type de relations qui demande de 
la réciprocité : les autres plaisirs que nous recevons peuvent être 
récompensés par des présents de diverses sortes ; mais celui-ci ne 
peut être payé que dans la même monnaie. En vérité, dans ce 
genre de plaisirs, celui que je donne chatouille plus agréablement 
mon imagination que celui qu'on me procure. Et qui peut recevoir 
du plaisir sans en donner n'est pas généreux : c'est une âme vile, 
qui veut être redevable en tout, et qui se plaît dans les relations 
avec les gens pour qui il est à charge. Il n'est nulle beauté, nulle 
grâce, nulle privauté exquise qu'un galant homme puisse désirer 
pour ce prix-là. Si les dames ne peuvent nous faire du bien que par 
pitié, je préfère ne pas vivre que de vivre d'aumône. Je voudrais 
bien avoir le droit de leur demander, à la façon dont je l'ai vu faire 
en Italie : « Faites-moi du bien pour vous-même », ou à la façon 
dont Cyrus exhortait ses soldats : « Qui m'aime me suive 96 ! » 

159. Reportez-vous, me dira-t-on, à celles de votre condi- 
tion, qu'un même destin vous rendra plus faciles. O la sotte et 
insipide combinaison ! 

Je ne veux pas tirer la barbe d 'un lion mort. Martial [46] , 

X, 90, v. 10. 

Xénophon fait des reproches à Ménon, et l'accuse d'avoir eu 
des amours qui n'étaient plus dans la fleur de l'âge. Je trouve 
plus de plaisir à voir seulement le juste et doux mélange de deux 
jeunes beautés, ou à l'imaginer seulement en esprit, plutôt que de 
faire moi-même le second d'un couple triste et informe. Je laisse 
ce désir curieux à l'Empereur Galba, qui ne s'intéressait qu'aux 
chairs dures et vieilles, et à ce pauvre malheureux : 

Fassent les dieux que je puisse te voir ainsi, Ovide [58], I, 

Que je puisse baiser tes cheveux blanchis, 4, vv. 49-51. 

Et serrer contre moi ton corps amaigri ! 

160. Et parmi les pires laideurs, je place les beautés artifi- 
cielles et forcées. Emonès, jeune garçon de Chio, pensant acquérir 
par de beaux atours la beauté que lui refusait la Nature, se 

96. Cette citation a été ajoutée à la main sur l'« exemplaire de Bordeaux » : 
« Qui s'aimera si me suyve ». Le texte de 1595, que je traduis, est ici 
différent : « Qui m'aymera, si me suive. » La valeur de la sentence ainsi 
écrite est évidemment moindre. 



142 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Horace [32], 
II, 5, vv. 
21-24 



Horace [32], 
IV, 13, vv. 
9-10. 



Saint-Jérôme, 

[36] 



présenta au philosophe Archésilas et lui demanda si un sage pou- 
vait être amoureux. « Oui, repondit l'autre, à condition que ce ne 
soit pas d'une beauté parée et sophistiquée comme la tienne. » 
La laideur d'une vieillesse avouée est moins laide et moins vieille, 
à mon avis, que celle qui est repeinte et bien lissée. Le dirai-je, 
pourvu qu'on ne me saute pas à la gorge? L'amour ne me semble 
vraiment et naturellement dans sa bonne saison que dans un âge 
proche de l'enfance 97 : 

Si l'on plaçait au milieu d'un chœur de jeunes filles, 
Un jeune homme aux cheveux flottants, 
Et aux traits encore flous, on tromperait 
Mille sagaces observateurs. 

... de même que la beauté d'ailleurs. 

161. Car si Homère étend ce moment jusqu'à ce que le men- 
ton commence à s'ombrager, Platon a remarqué que cette beauté 
est rare. Et l'on sait bien pourquoi le sophiste Dion appelait les 
poils follets de l'adolescence «Harmodiens» et «Aristogitons» 9S . 
Je trouve que l'amour n'est déjà plus à sa place dans la virilité ; 
ne parlons pas de la vieillesse ! 

// survole les chênes dénudés sans s'y arrêter. 

Et Marguerite, reine de Navarre, en femme qu'elle est, pro- 
longe fort loin l'avantage des femmes, en décidant qu'à trente ans, 
il est temps qu'elles abandonnent le titre de « belles femmes » 
pour celui de « bonnes femmes ». 

162. Plus la possession de ce sentiment sur notre vie est 
courte, mieux nous en valons. Voyez l'aspect de celui-ci : son 
menton est celui d'un enfant ; qui ne sait que dans son école, on 
procède à rebours de tout ordre normal? L'étude, les exercices, 
la pratique conduisent ici à l'incapacité : les novices y sont les 

97. Montaigne écrit « enfance ». Mais le mot désignait autrefois un champ 
plus large que de nos jours où l'on multiplie les découpages (« petite en- 
fance », « enfance », « pré-adolescence » etc.. ). Au Moyen- Age et au XVIe 
siècle, un « enfant » pouvait avoir quinze ans, et englobait la période de 
formation de nos « jeunes adultes »... 

98. Comme le lecteur d'aujourd'hui ne le sait certainement plus : une tra- 
dition ancienne fait des jeunes gens Harmodios et Aristogiton des martyrs et 
des libérateurs. D'où l'association des « poils folets au menton » avec leurs 
noms. 



Chapitre 5 - Sur des vers de Virgile 



143 



maîtres. L'Amour ne connaît pas de règles. Certes, sa conduite 
a plus d'élégance quand elle est accompagnée d'inadvertance et 
de trouble. Les fautes, les échecs lui donnent du piquant et de la 
grâce : pourvu qu'elle soit violente et pressée, peu importe qu'elle 
soit sage ! Voyez comme il marche en chancelant, en clopinant, en 
folâtrant : on lui passe des chaînes, quand on le guide avec habi- 
leté et sagesse, et on brime sa divine liberté quand on le remet 
entre les mains calleuses de ces hommes barbus. 

163. Au demeurant, j'entends souvent les femmes parler 
de cette communion toute spirituelle, et dédaigner de prendre en 
considération l'intérêt qu'y trouvent les sens. Tout y participe ; 
mais je puis dire que si j'ai souvent vu qu'on excusait la faiblesse 
de leur esprit par la beauté de leur corps, je n'ai encore jamais 
vu qu'elles voulussent arguer de la beauté de leur esprit, si mûr 
et si distingué soit-il, en faveur de leur corps tant soit peu tombé 
en décadence. Comment se fait-il qu'aucune d'elles n'ait envie de 
faire cet échange socratique entre le corps et l'esprit, en achetant, 
pour prix de ses cuisses, une intelligence et une fécondité philoso- 
phique et spirituelle, qui serait le plus haut prix qu'on puisse leur 
attribuer? Platon stipule dans ses Lois que celui qui aura réalisé 
quelque exploit utile et remarquable en temps de guerre ne doit 
pas se voir refuser, pendant la durée des hostilités, et sans qu'il 
soit tenu compte de sa laideur ou de son âge, quelque baiser ou 
faveur amoureuse de quiconque il aura désiré l'obtenir. Ce qu'il 
trouve si juste comme rétribution de la valeur militaire, ne peut- 
il l'être comme rétribution d'autre chose? Et comment se fait-il 
qu'il ne prenne envie à quelqu'une de se prévaloir auprès de ses 
compagnes de la gloire d'un amour chaste, je dis bien chaste 

Car parfois on vient à un combat 
Qui est comme un grand feu, mais de paille, 
Et qui manque de forces. 

Les vices qui demeurent dans la pensée ne sont pas les pires. 

164. Et pour en finir avec ce commentaire débordant qui 
s'est échappé de moi dans un flot de bavardages, flot impétueux 
et parfois nuisible : 

Une pomme, furtivement donnée par son amant Catulle [10], 

Tombe du chaste sein d'une jeune fille ; LXV, 19. 



Virgile [99], 
III, 98. 



144 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



La pauvre a oublié qu'elle l'a cachée sous ses vêtements, 
Et quand arrive sa mère et qu'elle se lève, 
La pomme choit et roule à ses pieds ; alors la rougeur 
Sur son visage dit assez sa faute. 

Je dis donc que les mâles et les femelles sont sortis d'un même 
moule : ne seraient l'éducation et les usages, la différence ne serait 
L'égalité des pas grande. Dans sa République, Platon appelle indifféremment 
sexes i es uns C £ i es au tres à participer à toutes les sortes d'études, 
exercices, charges et professions en temps de guerre comme en 
temps de paix. Et le philosophe Antisthcnc niait toute distinction 
entre leur courage et le nôtre. 

165. Il est bien plus aisé d'accuser un sexe que d'excuser 
l'autre. Comme on dit : le tisonnier dit que la poêle est noire. 



Chapitre 6 



Sur les voitures 



1. Il est facile de vérifier que les grands auteurs, quand ils 
écrivent sur les causes premières, ne se servent pas seulement de 
celles qu'ils estiment être vraies, mais aussi de celles auxquelles 
ils ne croient pas, pourvu qu'elles aient quelque chose de nouveau 
et de beau. S'ils parlent habilement, ils disent tout de même des 
choses plutôt vraies et utiles. Comme nous ne pouvons pas être 
sûrs de détenir la cause ultime, nous en entassons plusieurs pour 
voir si, par chance, elle se trouverait dans ce nombre. 

Il ne suffit pas d'indiquer une seule cause, Lucrèce [43], 

// faut en donner plusieurs, dont une seule sera la bonne. VI, 704. 



Me demandez- vous, par exemple, d'où vient cette coutume 
de bénir ceux qui éternuent? Nous produisons trois sortes de 
vents : celui qui sort par le bas est trop sale ; celui qui sort par la 
bouche traîne avec lui le reproche de gourmandise ; le troisième est 
l'étcrnucmcnt. Et parce qu'il vient de la tête, et qu'il n'a rien de 
blâmable, nous l'accueillons avec les honneurs. Ne vous moquez 
pas de cette subtilité : elle est (dit-on) d'Aristote. 

2. Il me semble avoir lu dans Plutarque (qui est, de tous les 
auteurs que je connaisse, celui qui a le mieux su allier l'art à la 
Nature, et le jugement à la science), quand il traite de la cause 
pour laquelle l'estomac se soulève chez les gens qui voyagent en 
mer, que cela leur vient de la crainte qu'ils éprouvent. C'est qu'il 
a trouvé quelque raisonnement par lequel il prouve que la crainte 
peut produire un tel effet. Moi qui suis fort sujet à ce malaise, je 



Le mal de 
mer 



146 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sais bien que cette cause ne joue pas sur moi, et je le sais, non 
par un argument, mais par une expérience indiscutable. 

3. Je ne crois guère à ce que l'on dit : que la même chose 
se produit chez les animaux, et spécialement chez le porc, donc 
hors de toute conscience du danger ; et je ne crois pas plus à ce 
qu'une personne de ma connaissance m'a raconté sur lui-même, 
qui y est fort sujet, à savoir que l'envie de vomir lui était passée, 
à deux ou trois reprises, parce qu'il se trouvait sous le coup d'une 

Sénèque [84], grande frayeur; et pas non plus à cet ancien, qui écrit: « J'étais 
LIII > 3 - trop malade pour penser au péril. » Je n'ai jamais eu peur sur 

l'eau, pas plus que dans d'autres circonstances d'ailleurs ; je n'ai 
jamais été troublé ni ébloui par la peur - et j'ai pourtant connu 
des situations qui eussent pu la susciter, si la mort en est une. La 
peur naît parfois d'un manque de jugement, ou d'un manque de 
courage. Tous les dangers que j'ai connus, je les ai affrontés les 
yeux ouverts, avec une vue claire, nette et entière. Il faut aussi 
du courage pour avoir peur ! Et ce courage m'a bien servi au- 
trefois, comme à d'autres, pour diriger convenablement ma fuite, 
pour qu'elle soit, sinon sans crainte, du moins sans effroi, et sans 
grave paralysie ; elle se fit avec émotion, mais sans affolement, ni 
désarroi. 

4. Les grandes âmes font beaucoup mieux, et opèrent des 
reculs non seulement calmes, et ordonnés, mais fiers. Rappelons ce 
qu'Alcibiade raconte sur Socrate, son compagnon d'armes : « Je 
le trouvai, dit-il, après la déroute de notre armée, avec Lâchés, 
parmi les derniers à fuir. Je l'ai examiné à mon aise, et en toute 
sécurité, car j'étais sur un bon cheval, et lui était à pied : c'est 
ainsi que nous avions combattu. Je remarquai d'abord combien il 
montrait de présence d'esprit et de résolution en comparaison de 
Lâchés, puis la belle assurance avec laquelle il marchait, comme 
à son habitude, son regard ferme et tranquille en regardant et 
jugeant ce qui se passait autour de lui, observant tantôt les uns, 

Platon [64], tantôt les autres, amis et ennemis, d'une façon qui encourageait 
P- 221 ■ les uns et signifiait aux autres qu'il était bien décidé à vendre 

cher son sang et sa vie à ceux qui essaieraient de les lui prendre. 
Et c'est ainsi qu'ils s'échappèrent tous les deux, car on n'attaque 
pas volontiers des gens comme eux : on court après ceux qui sont 
effrayés. » Voilà le témoignage de ce grand capitaine, qui nous 
apprend ce que nous constatons tous les jours : il n'est rien qui 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



147 



nous jette autant dans les dangers que le besoin irraisonné de nous 

en échapper. « En général, moins on a peur, moins on court de Tite-Live 

risques. » On a tort de dire couramment que quelqu'un « craint la [ 93 1> XXI 

mort » pour dire qu'il y songe ou qu'il la prévoit. La prévoyance 

concerne ce qui peut nous arriver que ce soit en bien ou en mal. 

Examiner et apprécier le danger est plutôt le contraire de s'en 

effrayer. 

5. Je ne me sens pas assez fort pour soutenir le choc et 
la violence de cette émotion qu'est la peur, pas plus que d'une 
autre impression violente. S'il m'arrivait d'être vaincu et abattu 
par elle, je ne m'en relèverais jamais complètement. Ce qui aurait 
pu faire perdre pied à mon âme ne pourrait pas plus la remettre 
en place ensuite. Elle se met à l'épreuve et s'examine trop vive- 
ment et trop profondément pour laisser se refermer et se réparer 
la blessure qui l'aurait transpercée. Heureusement pour moi, je 
n'ai été atteint d'aucune maladie qui ait pu l'abattre. A chaque 
épreuve que je rencontre, je me présente et m'oppose tout armé. 
La première qui m'emporterait me laisserait sans ressource. Je ne 
puis faire face à deux à la fois : quel que soit l'endroit où s'ouvri- 
rait une brèche dans ma digue, je serais exposé au flot, et noyé 
sans espoir. Epicure dit que celui qui est sage ne peut jamais pas- 
ser à un état contraire; mais j'ai idée que c'est plutôt l'inverse: 
qui aura été vraiment fou une fois ne sera jamais plus vraiment 
sage. 

6. Dieu souffle le froid selon le vêtement que l'on porte, et 
les souffrances selon ce qu'on est capable de supporter. La Na- 
ture m'ayant découvert d'un côté, m'a couvert de l'autre : m'ayant 
désarmé de force, elle m'a armé d'insensibilité, et d'une appréhen- 
sion du danger maîtrisée, voire émoussée. Mais je ne puis suppor- 
ter longtemps (et c'était pire encore dans ma jeunesse) ni voiture, 
ni litière, ni bateau, et je déteste toute façon de me déplacer autre 
qu'à cheval, que ce soit en ville, ou aux champs. Je supporte en- 
core moins la litière que la voiture, et pour les mêmes raisons, 
je supporte encore mieux une eau très agitée, qui pourtant peut 
faire peur, que le mouvement que l'on ressent par temps calme. 
Car cette légère secousse que donnent les avirons, et qui font se 
dérober le vaisseau sous nos pieds, fait que je ressens, sans savoir 
pourquoi, ma tête et mon estomac se brouiller, de la même façon 
que je ne puis supporter d'être assis sur un siège mouvant. Quand 



148 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



la voile ou le courant nous emporte de façon régulière, ou qu'on 
nous hâle, cette agitation uniforme ne me cause nulle peine. C'est 
un mouvement saccadé qui me fait mal, et surtout s'il est faible. 
Je ne saurais le décrire autrement. Comme remède à cet effet 
fâcheux, les médecins m'ont ordonné de me sangler le bas- ventre 
avec une serviette bien serrée ; mais je n'ai pas essayé de le faire, 
parce que j'ai l'habitude de lutter contre mes imperfections, et de 
les dompter par moi-même. 

7. Si j'étais assez au fait de ces choses-là, je n'hésiterais pas 
à raconter ici l'infinie variété d'usage que l'on a fait des voitures au 
service de la guerre, selon les pays et selon les siècles, comme on le 
voit dans les livres des historiens : elles furent de grande nécessité 
et très efficaces, c'est pourquoi il est étonnant que nous n'en ayons 
plus le souvenir aujourd'hui. J'en dirai seulement ceci : il n'y a 
pas si longtemps, du temps de nos pères, les Hongrois se mirent 
très efficacement à lutter contre les Turcs ; dans chacune de leurs 
voitures, il y avait un soldat armé d'un bouclier, et un autre avec 
un mousquet, ainsi qu'un grand nombre d'arquebuses chargées 
et prêtes à tirer, le tout protégé par une sorte de pavois fait 
de boucliers, comme sur les petites galères 1 . Ils mettaient trois 
mille de ces voitures en ordre de bataille sur le front, et quand 
les canons avaient tiré, il les lançaient et les faisaient dévaler sur 
les premières lignes en tirant leurs salves, avant de s'attaquer au 
reste de la troupe, ce qui constituait un énorme avantage ; ou bien 
ils les lançaient sur les escadrons ennemis pour les démanteler et 
s'y ouvrir un passage. Ces voitures constituaient aussi un secours 
que l'on pouvait disposer dans les endroits critiques, sur le flanc 
des troupes marchant dans la campagne, ou encore pour protéger 
à la hâte un campement et le fortifier. De mon temps, sur l'une 
de nos frontières, un gentilhomme impotent et qui ne trouvait 
pas de cheval capable de supporter son poids, alors qu'il était 
menacé dans une querelle, parcourait le pays dans une voiture de 
ce genre, et s'en trouvait très bien. Mais laissons-là ces voitures 
à usage guerrier. Les derniers rois de notre première dynastie se 
faisaient traîner dans un chariot tiré par quatre bœufs quand ils se 
déplaçaient à travers le pays : comme si on pouvait encore ignorer 
leur fainéantise ! 



1. Ou les vaisseaux des Vikings. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



149 



8. Marc-Antoine fut le premier à faire traîner son char dans 
Rome par des lions, accompagné d'une musicienne. Héliogabale 
en fit autant par la suite, se prenant pour Cybèle, la mère de 
tous les dieux et se fit traîner par des tigres, imitant ainsi le dieu 
Bacchus. Il attela aussi par deux fois des cerfs à son char, une 
autre fois quatre chiens, et enfin quatre filles nues par qui il se 
faisait traîner, tout nu, lui aussi 2 . L'empereur Firmus fit traîner 
son char par des autruches d'une taille extraordinaire, en sorte 
qu'il semblait plutôt voler que rouler. 

9. L'étrangeté de ces inventions me donne à penser que 
c'est la marque d'une certaine petitesse d'esprit de la part des 
monarques, un témoignage du fait qu'ils ne se suffisent pas de 
ce qu'ils sont, mais cherchent à se montrer et se faire valoir par 
des dépenses excessives. Ce serait une chose excusable en pays 
étranger; mais parmi ses sujets, où son pouvoir est absolu, sa 
dignité elle-même le place au plus haut point des honneurs aux- 
quels il puisse parvenir. De même, pour un gentilhomme, il me 
semble qu'il lui est inutile de se vêtir de façon particulièrement re- 
cherchée : sa maison, ses domestiques, sa cuisine, tout cela témoi- 
gne suffisamment pour lui. 

10. Le conseil qu'Isocrate donna à son roi ne me semble pas 
dépourvu de raison : « qu'il soit splendide par ses meubles et us- 
tensiles, parce que ce sont des dépenses faites pour des choses du- 
rables ; mais qu'il évite toutes les magnificences qui disparaissent 
aussitôt de l'usage et du souvenir. » 

11. J'aimais les beaux vêtements quand j'étais jeune, faute 
d'autre parure, et cela m'allait bien. Il en est sur qui les beaux 
costumes font tache. On connaît des histoires étonnantes sur la 
frugalité de nos rois, pour eux-mêmes aussi bien que pour leurs 
dons : c'étaient de grands rois par leur prestige, leur valeur, et 
leur destinée. Démosthène combattit à outrance les lois de sa 
patrie, qui dépensait les deniers publics pour donner des jeux et 
des fêtes : il voulait que la grandeur des Athéniens se montre par 
le nombre de leurs vaisseaux bien équipés, et de leurs armées bien 
pourvues. 

2. La source est dans Lamprius, historien latin du IVe siècle : Historiae 
augustae scriptores, Héliogabale, XXVIII-XXIX. Mais on pourra lire aussi 
la flamboyante évocation qu'en donna Antonin Artaud dans « Héliogabale, 
l'anarchiste couronné », éd. Gallimard, collection « l'Imaginaire ». 



150 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Les finances 12. On a bien raison de blâmer Théophraste, qui soutient 
royales unc position contraire dans son livre Des richesses, en disant 
que ce genre de dépenses manifeste une véritable opulence. Ce 
sont des plaisirs, dit Aristote, qui ne concernent que la populace 
et dont on ne se souvient plus dès qu'on en est rassasié : aucun 
homme sérieux et raisonnable ne peut les tenir en estime. Il me 
semble que cet argent serait bien plus royalement employé, parce 
qu'il le serait plus durablement et plus utilement, pour aménager 
des ports, construire des havres, des fortifications et des murs, 
pour édifier des bâtiments somptueux, des églises, des hôpitaux 
et des collèges, pour remettre en état les rues et les chemins. 
C'est pour cela qu'on se souviendra longtemps du pape Grégoire 
XIII 3 , et c'est en quoi notre reine Catherine montrerait pour de 
nombreuses années sa libéralité naturelle et sa munificence, si elle 
disposait des moyens nécessaires à satisfaire ses goûts. Le destin 
m'a bien déçu en interrompant la belle construction du « Pont 
Neuf » dans notre grande ville de Paris , et en m'ôtant l'espoir 
de le voir en service avant ma mort. 

13. Et en plus de cela, il semble qu'on présente leurs propres 
richesses aux spectateurs de ces triomphes, et qu'on les régale à 
leurs dépens. Car les peuples s'imaginent volontiers, comme nous 
le faisons pour nos valets, que les rois doivent avoir pour soin de 
nous fournir en abondance tout ce qu'il nous faut, mais qu'ils ne 
doivent nullement y prendre leur part. Ainsi l'empereur Galba, 
qui avait pris plaisir à entendre un musicien pendant son souper, 
se fit apporter sa cassette, y prit une poignée d'écus qu'il lui mit 
dans la main, disant : « Ce n'est pas de l'argent public, mais 
le mien ». Mais il arrive bien souvent que le peuple a raison, 
et qu'on lui donne souvent à contempler ce qui aurait dû servir 
à lui remplir le ventre. La libéralité elle-même n'est pas bien à 
sa place dans les mains d'un souverain : c'est plutôt l'affaire des 
personnes privées ; car si on y regarde de près, un roi n'a rien qui 
lui appartienne en propre : il se doit lui-même aux autres. 



3. Curieusement, le texte de 1595 diffère ici de 1' « exemplaire de Bor- 
deaux » sur lequel on lit, dans la partie manuscrite du bas à gauche de la 
page 395 r ° : « en quoi le pape gregoire trezieme a laisse sa mémoire recom- 
mandable de mon temps ». 

4. Il n'a été achevé en effet qu'en 1608, sous Henri IV. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



151 



14. L'autorité de la justice n'est pas faite pour celui qui dit 
le droit, mais pour celui qui en relève. On ne donne jamais de rang 
supérieur à quelqu'un pour qu'il y trouve son profit, mais pour le 
profit de l'inférieur ; un médecin doit profiter au malade, et non à 
lui-même. Toute magistrature, comme tout art, trouve sa fin en 

dehors d'elle-même: « Nul art ne s'enferme en lui-même. » Cicéron [15], 

15. C'est pourquoi les précepteurs des jeunes princes, qui V ' 6 ' 
mettent un point d'honneur à leur inculquer cette vertu de lar- 
gesse, et leur apprennent à ne rien savoir refuser, à n'estimer rien 

de si bien employé que ce qu'ils vont donner - éducation fort en 
vogue de mon temps - ou bien se soucient plus de leur propre pro- 
fit que de celui de leur maître, ou bien n'ont pas une idée claire 
de celui à qui ils s'adressent. Il est bien trop facile d'inculquer la 
libéralité à celui qui a de quoi y pourvoir aux dépens des autres, 
et sa valeur dépendant non de la valeur du présent qui est fait, 
mais en fonction des moyens de celui qui le fait, elle en vient à 
devenir nulle en des mains aussi puissantes. Les voilà prodigues 
avant d'être généreux ! La libéralité, de ce fait, est peu digne 
d'être recommandée, en comparaison d'autres vertus royales. Se- 
lon le tyran Denys 5 , c'est même la seule qui s'accorde bien avec 
la tyrannie elle-même. J'apprendrais donc plutôt au jeune prince 
ce vers du laboureur antique : Si l'on veut faire une bonne récolte, 
il faut semer à la main, et non verser le grain du sac. 6 Et je lui 
dirais aussi qu'ayant à donner, ou pour mieux dire, à payer tant 
de gens pour les services qu'ils ont rendus, il doit se comporter 
en distributeur loyal et avisé. Si la libéralité d'un prince est sans 
discernement et sans mesure, je préfère qu'il soit avare. 

16. Il semble que ce soit la justice qui soit la principale 
vertu royale; et de tous les aspects de la justice, celui qui ac- 
compagne la libéralité est celui par lequel les rois se distinguent 
principalement : alors qu'ils remettent volontiers à des tiers l'exer- 
cice des autres, ils ont fait de celui-là leur affaire personnelle. Les 
largesses immodérées sont un médiocre moyen de s'acquérir de la 
bienveillance, car elles rebutent plus de gens qu'elles n'en satis- 
font. « Plus on s'en sert et moins on peut s'en servir; est-il rien 

5. Denys l'Ancien, in Plutarquc [73], Les dicts notables des anciens Roys. 

6. Montaigne traduit aussitôt lui-même ce vers de la poétesse grecque 
Corinne (Vie siècle av. J.-C). Selon P. Villey [50], il l'aurait pris dans le De 
amphiteatro, de Juste Lipse, 1584. 



152 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Cicéron [17], de plus sot que faire en sorte de ne pouvoir faire plus longtemps 
IL 15 - ce qu'on aime faire? » Et si ces largesses sont dispensées sans 

tenir compte du mérite, elles font honte à qui les reçoit, et sont 
reçues sans reconnaissance. Des tyrans ont été livrés à la haine du 
peuple par les mains de ceux-là mêmes qu'ils avaient indûment 
favorisés ; cette sorte d'hommes a en effet pensé pouvoir assurer 
la possession des biens qu'ils avaient injustement reçus en mon- 
trant de la haine et du mépris envers celui de qui ils les tenaient, 
et en se ralliant au jugement et à l'opinion commune. 

17. Les sujets d'un prince excessif dans ses dons se rendent 
excessifs dans leurs demandes : ils se règlent, non sur la raison, 
mais sur les exemples qu'on leur donne. Et certes, il y a souvent 
de quoi rougir de notre impudence, car en toute justice, nous 
sommes trop payés quand la récompense équivaut à notre service : 
n'en devons-nous pas une part à nos princes en vertu de nos 
obligations naturelles envers eux? S'il prend à son compte nos 
dépenses, il en fait trop : il suffit qu'il y contribue. Le surplus 
s'appelle un bienfait, et c'est quelque chose qu'on ne peut exiger, 
car le mot même de « libéralité » sonne comme « liberté ». A 
notre façon, ce n'est jamais achevé: ce que l'on reçoit n'est pas 
pris en compte, on n'aime la libéralité qu'au futur. C'est pourquoi, 
plus un prince s'épuise à donner, plus il s'appauvrit en amis. 
Comment assouvirait-il des envies qui s'accroissent au fur et à 
mesure qu'elles sont satisfaites? Qui ne pense qu'à prendre ne 
pense plus à ce qu'il a pris. L'ingratitude est le propre de la 
convoitise. 

18. L'exemple de Cyrus vient à point ici pour servir de 
pierre de touche aux rois de ce temps, et leur permettre de savoir 
si leurs dons sont bien ou mal employés, et leur montrer combien 
cet empereur les attribuait avec plus de bonheur qu'ils ne le font 
eux-mêmes. Car ils en sont réduits à emprunter à des gens qui 
leur sont inconnus, et plus souvent à ceux à qui ils ont fait du mal 
qu'à ceux à qui ils ont fait du bien ; et l'aide qu'ils en reçoivent n'a 
de gratuite que le nom. Crésus reprochait à Cyrus ses largesses, et 
calculait à combien se monterait son trésor s'il avait eu les mains 
moins « trouées » 7 . Pour se justifier de ses libéralités, il envoya 



7. Montaigne écrit: « Les mains plus restreintes ». Je risque ici cette 
expression populaire, imagée. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



153 



des messages dans toutes les directions, vers ceux des grands per- 
sonnages de son empire qu'il avait particulièrement favorisés, les 
priant de le secourir dans la nécessité où il se trouvait, par la 
plus grosse somme d'argent possible, et de la lui faire connaître 
en retour. Quand tous ces engagements lui furent apportés, cha- 
cun de ses amis ayant trouvé qu'il ne suffisait pas de lui offrir 
autant que ce qu'ils avait reçu de sa munificence, mais y ajou- 
tant de l'argent pris sur sa propre cassette, il se trouva que le 
montant total était bien plus élevé que celui de l'épargne calculée 
par Crésus. Sur quoi Cyrus dit à celui-ci : « Je ne suis pas moins 
amoureux des richesses que les autres princes, et j'en suis même 
plutôt économe. Vous voyez comment, à peu de frais, j'ai acquis le 
trésor inestimable de tant d'amis, et combien ils me sont de plus 
fidèles trésoriers que ne seraient des mercenaires, sans obligation 
ni affection envers moi : mon bien est beaucoup mieux placé ainsi 
que dans des coffres, qui attireraient sur moi la haine, l'envie et 
le mépris des autres princes. » 

19. Les empereurs se justifiaient du caractère superflu des 
jeux et démonstrations publiques qu'ils organisaient en disant que 
leur autorité dépendait en quelque manière (au moins en appa- 
rence) de la volonté du peuple romain, lequel avait toujours été 
habitué à être flatté par ces sortes de spectacles et d'excès. Mais 
ceux qui avaient créé la coutume consistant à faire plaisir à leurs 
concitoyens et compagnons par une telle profusion et magnifi- 
cence étaient des particuliers, et ils le faisaient essentiellement en 
prenant sur leur propre bourse. Cette coutume prit un tout autre 
sens quand ce furent les maîtres qui se mirent à l'imiter. 

20. « Prendre sur l'argent de légitimes propriétaires pour Cicéron 
l'attribuer à des étrangers ne doit pas être considéré comme une ^ 14 - 
libéralité. » Comme son fils s'efforçait de gagner les bonnes grâces 

des Macédoniens en leur faisant des cadeaux, Philippe lui fit la 
leçon dans une lettre ainsi conçue : « Quoi ! Veux-tu que tes sujets 
te considèrent comme leur banquier et non comme leur roi? Tu 
veux gagner leur cœur? Gagne-le par les bienfaits de ta valeur et 
non par ceux de ton coffre. » 

21. C'était pourtant une belle chose que de faire apporter et 
planter dans les arènes une grande quantité de gros arbres, bien 
touffus et bien verts, pour simuler une grande forêt ombreuse, 
arrangée avec une belle régularité, et le premier jour, jeter là- 



154 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



La 

munificence 
impériale 



dedans mille autruches, mille cerfs, mille sangliers, mille daims, 
pour les abandonner aux mains du peuple ; et le lendemain, faire 
massacrer en sa présence cent lions énormes, cent léopards, et 
trois cents ours ; et le troisième jour, faire combattre à mort cent 
paires de gladiateurs... C'est ce que fit l'empereur Probus. C'était 
aussi une belle chose à voir que ces grands amphitéâtres revêtus à 
l'extérieur de marbre ciselé et décorés de statues, avec à l'intérieur 
de précieux et brillants enrichissements, 

Voici leur pourtour de pierres précieuses, et le portique 
revêtu d'or 8 . 



Juvénal [35], 
III, vv. 
159-161. 



Calpurnius 
[8], VII, vv. 
64 sq. 



Tout le pourtour de ce grand espace était occupé, depuis le 
bas jusque tout en haut, par soixante ou quatre-vingts rangs de 
gradins, eux aussi recouverts de marbre et de coussins : 

Qu'il parte ! dit-il. Un peu de pudeur! 

Qu'il quitte les coussins réservés aux chevaliers 

Lui qui ne paie pas le cens équestre prévu par la loi. 

On aurait pu y ranger cent mille hommes, assis à leur aise. 
Quant à l'esplanade du fond où se déroulaient les jeux, on pouvait 
d'abord, par des artifices, la faire s'entrouvrir et se fendre en cre- 
vasses qui découvraient des grottes vomissant les bêtes destinées 
au spectacle ; on l'inondait ensuite, la recouvrant d'une mer pro- 
fonde qui charriait force monstres marins, et portait des vaisseaux 
tout armés prêts à livrer une bataille navale ; puis on l'asséchait et 
l'aplanissait de nouveau, pour le combat des gladiateurs ; et enfin 
on y répandait, en guise de sable, du vermillon et de la résine 
de storax qui embaumait pour y organiser un festin magnifique, 
pour tout ce nombre infini de gens - dernier acte d'un seul jour ! 

Que de fois avons-nous vu 

S'ouvrir et s'abaisser l'arène, 

Et surgir des bêtes féroces du gouffre entrouvert, 

Ou s 'élever une forêt dorée aux êcorces safranées ? 

Non seulement nous avons pu y voir les monstres des forêts, 

Mais des phoques au milieu des combats d'ours, 

Et des chevaux marins 

Le troupeau hideux! 



8. Calpurnius, obscur poète imitateur de Virgile sous Néron, [8], VII, 47. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



155 



22. Quelquefois aussi, on y a fait s'élever une haute mon- 
tagne pleine d'arbres fruitiers et verdoyants, avec un ruisseau 
s'écoulant de son sommet, comme de la bouche d'une source vive. 
Quelquefois on y a promené un grand navire, qui s'ouvrait en deux 
de lui-même, et qui, après avoir fait sortir de son ventre quatre 
ou cinq cents bêtes de combat, se refermait et disparaissait, sans 
intervention humaine. Une autre fois encore, on fit s'élancer des 
jets d'eau depuis le bas, jaillissant vers le ciel, et qui, d'une hau- 
teur incroyable, allaient arroser et parfumer la multitude. Pour 
se protéger des changements du temps, on faisait tendre sur cet 
immense espace des voiles brodées à l'aiguille, tantôt de pourpre, 
tantôt de soie, de diverses couleurs, et on les faisait avancer ou 
reculer en un instant, à volonté, 

Même si un soleil ardent règne sur l'amphithéâtre, 
On retire les voiles sitôt que paraît Hermogène 9 . 

Les filets que l'on mettait devant le peuple pour le protéger 
de la violence des bêtes sauvages qui s'élançaient sur lui étaient 
tissés de fils d'or, 

Les rets eux-mêmes brillent de l'or dont ils sont tissés. 

S'il y a quelque chose d'excusable en de tels excès, c'est bien 
quand l'imagination et la nouveauté forcent l'admiration, et non 
leur coût. 

23. Ces vanités elles-mêmes nous font découvrir combien ces 
siècles étaient fertiles en esprits différents des nôtres. Et il en est 
de cette sorte de fertilité comme de toutes les autres productions 
de la Nature : il ne faut pas croire qu'elle y ait mis tout ce dont 
elle est capable. Pour nous, nous n'allons pas de l'avant, nous 
rôdons et tournons en rond ici et là: nous ne marchons que sur 
nos propres pas. Je crains que notre savoir ne soit un peu faible 
à tous égards : nous ne voyons pas bien loin, ni en avant, ni en 
arrière ; il n'embrasse que peu d'espace, et vit peu ; il couvre une 
faible étendue de temps comme de matière. 

// y eut bien des héros avant Agamemnon, 
Mais nous ne les pleurons pas : 
Une longue nuit 
Les dissimule. 



Martial [46], 
VII, 29, vv. 
53-54. 



Calpurnius 
[8], VII, v 53. 



Horace [32], 
IV, 9, vv. 
25-27. 



9. Architecte de la Grèce antique (fin 111° - début II e siècle av. J.-C.) 



156 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Avant la Guerre de Troie et la mort de cette cité 

Bien d'autres poètes ont chanté bien d'autres hauts faits 10 . 

La connais- Et ce que raconte Solon de ce qu'il avait appris des prêtres 
sance du d'Egypte concernant la longue vie de leur état et leur façon d'ap- 
passe prendre et de conserver des histoires provenant de pays étrangers, 
ne me semble pas un témoignage allant à Fencontre de ce point 
de vue. « S'il nous était possible de contempler dans toutes leurs 
parties l'immensité des pays et des temps où l'esprit, se plongeant 
et s 'étendant de toutes parts, se promène en tous sens sans ja- 
mais rencontrer de limite qui l'arrête, nous découuririons dans 
cet espace infini un nombre incommensurable de formes. » 11 

24. Quand tout ce qui nous est parvenu du passé serait 
vrai, et serait connu de quelqu'un, ce ne serait rien par rapport 
à ce que nous ignorons. Et comme elle est étroite et rétrécie, la 
connaissance qu'en ont les plus curieux, de ce monde qui s'écoule 
pendant que nous y vivons ! Non seulement quand il s'agit des 
événements particuliers, que le hasard rend souvent exemplaires 
et importants, mais encore de l'état des grandes sociétés et na- 
tions : il nous en échappe cent fois plus qu'il n'en parvient à notre 
connaissance. Nous crions au miracle devant l'invention de l'ar- 
tillerie et de l'imprimerie ; mais d'autres hommes, à l'autre bout 
du monde, en Chine, en disposaient déjà, mille ans auparavant ! 
Si nous pouvions voir une aussi grande partie du monde que celle 
que nous ne voyons pas, nous apercevrions, c'est probable, une 
perpétuelle multiplication et un perpétuel changement de formes. 
Il n'est rien d'unique et de rare dans la Nature, cela n'existe que 
dans notre connaissance, qui est la base indigente de nos règles 
et qui ne nous donne généralement qu'une image extrêmement 
fausse des choses. C'est ainsi que nous concluons aujourd'hui, 
sans aucune certitude, au déclin et à la décrépitude du monde, 
en vertu des arguments que nous tirons de notre propre faiblesse 
et décadence : 

Lucrèce [43], Tant il est vrai que notre âge a perdu ses forces et sa fertilité ; 
II, v. 1136. 

10. Lucrèce [43], V, vv 326-327. Mais la citation est inexacte: le texte de 
Lucrèce comporte bellum Thebanum et funera Troiœ et non bellum Trojanum 
et funera Troice. 

11. D'après Cicéron [16], I, xx. Mais Montaigne modifie tellement le texte 
de Cicéron qu'il en est méconnaissable ! 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



157 



Et c'est de façon aussi vaine que cet autre poète concluait à sa 
naissance et à sa jeunesse en fonction de la vigueur qu'il trouvait 
aux esprits de son temps, fertiles en nouveautés et inventions dans 
divers domaines : 

A mon avis tout est nouveau et récent dans ce monde. Lucrèce [43], 

C'est depuis peu qu'il est né, et c'est pourquoi, aujourd'hui, V, vv. 330 sq. 

Certains arts s 'améliorent et progressent encore. 

Tout comme de nos jours, bien des choses ont été ajoutées 

Aux navires. 



25. Notre monde vient d'en découvrir un autre. Et qui peut Le Nouveau 
nous garantir que c'est le dernier de ses frères, puisque les Démons, Monde 
les Sybillcs et nous-mêmes avons ignoré celui-là jusqu'à mainte- 
nant ? Il n'est pas moins grand, ni moins plein, ni moins bien doté 

de membres ; mais il est si jeune et si enfant qu'on lui apprend 
encore son a, b, c. Il n'y a pas cinquante ans, il ne connaissait 
encore ni les lettres, ni les poids, ni les mesures, ni les vêtements, 
ni le blé, ni la vigne ; il était encore tout nu dans le giron de sa 
mère et ne vivait que grâce à elle. Si nous jugeons bien de notre 
fin prochaine, comme Lucrèce le faisait pour la jeunesse de son 
temps, cet autre monde ne fera que venir au jour quand le nôtre 
en sortira. L'univers tombera en paralysie : l'un de ses membres 
sera perclus et l'autre en pleine vigueur. 

26. J'ai bien peur que nous n'ayons grandement hâté son 
déclin et sa ruine par notre contagion, et que nous lui ayons fait 
payer bien cher nos idées et nos techniques. C'était un monde 
encore dans l'enfance, et pourtant nous ne l'avons pas dressé 12 
ni plié à nos règles par la seule vertu de notre valeur et de nos 
forces naturelles. Nous ne l'avons pas conquis par notre justice 
et notre bonté, ni subjugué par notre magnanimité. La plupart 
des réponses que les gens de ce monde-là nous ont faites et les 
négociations que nous avons menées avec eux ont montré qu'ils 
ne nous devaient rien en matière de clarté d'esprit naturelle et de 

12. La traduction de « fouëté/foité » fait problème: le mot n'a pas la 
même résonnance aujourd'hui ; plus que d'un véritable châtiment corporel, 
le contexte indique qu'il s'agit de « faire plier » voire « stimuler » (Cf. Lanly, 
III, p. 121). « Dresser » m'a semblé comporter à la fois l'idée de coercition et 
de « mise aux normes » ; il est encore employé dans ce sens dans le langage 
populaire. 



158 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



pertinence. L'extraordinaire magnificence des villes de Cuzco et 
de Mexico 13 , et parmi bien d'autres merveilles, les jardins de ce 
roi où tous les arbres, les fruits et les herbes, dans le même ordre 
et avec la même taille que dans un jardin ordinaire, étaient en 
or, de même que dans son cabinet de curiosités, toutes les sortes 
d'animaux qui naissent en son pays et dans ses mers, la beauté 
de leurs ouvrages en joaillerie, en plumes, en coton, ou dans la 
peinture - tout cela montre bien qu'ils n'étaient pas non plus 
moins habiles que nous. Mais quant à la dévotion, à l'observance 
des lois, la bonté, la libéralité, la franchise, il nous a été bien utile 
d'en avoir moins qu'eux: cet avantage les a perdus, ils se sont 
vendus et trahis eux-mêmes. 
Un combat 27. Quant à la hardiesse et au courage, à la fermeté, à 
inégal j a constance, à la résolution face à la douleur, à la faim et à 
la mort, je ne crains pas d'opposer les exemples que je trouve 
parmi eux aux plus fameux exemples des Anciens restés dans nos 
mémoires, dans ce monde-ci. En effet, si l'on tient compte du 
compréhensible étonnement de ces peuples-là de voir ainsi arri- 
ver inopinément des gens barbus, ayant un autre langage, une 
autre religion, différents dans leur aspect et leurs habitudes, ve- 
nant d'un monde si éloigné et où ils n'avaient jamais su qu'il y 
eût de quelconques habitations, montés sur de grands monstres 
inconnus, alors qu'ils n'avaient eux-mêmes, non seulement jamais 
vu de cheval, mais même de bête quelconque dressée à porter un 
homme ou d'autres charges ; si l'on tient compte du fait qu'ils ont 
été mis en présence de gens ayant une « peau » luisante et dure et 
une arme tranchante et resplendissante, eux qui pour le miracle 
de la lueur d'un miroir ou d'un couteau étaient prêts à échanger 
de grandes richesses en or ou en perles, et qui n'avaient aucun 
moyen, ni même le savoir nécessaire pour percer notre acier. Si 
l'on ajoute à cela la foudre et le tonnerre de nos pièces d'artille- 
rie et de nos arquebuses, qui eussent été capables de troubler 
César lui-même, autant surpris et inexpérimenté qu'eux devant 
de telles armes. Si l'on considère que tout cela s'est fait contre des 
peuples nus, sauf dans les contrées où on avait inventé quelque 
tissu de coton, et qui étaient sans autres armes que des arcs, des 

13. La source de Montaigne est ici comme en plusieurs endroits des « Es- 
sais » : Histoire Générale des Indes, de Lopez de Gomara [23], qui fut le 
secrétaire de Cortès. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



159 



pierres, des bâtons et des boucliers de bois, des peuples surpris 
sous prétexte d'amitié et de bonne foi, par la curiosité de voir des 
choses étrangères et inconnues... Si l'on tient compte enfin des 
ruses et des stratagèmes par lesquels ceux qui les ont soumis sont 
parvenus à les tromper, et que l'on mette ainsi de côté tout ce 
qui a donné aux conquérants un énorme avantage, on leur ôte du 
même coup ce qui leur a permis de remporter tant de victoires. 

28. Quand je considère l'ardeur indomptable avec laquelle 
tant de milliers d'hommes, de femmes et d'enfants se sont ex- 
posés tant de fois à des dangers inévitables pour la défense de 
leurs dieux et de leur liberté, et cette noble obstination à sup- 
porter les pires extrémités et difficultés, et même la mort, plutôt 
que de se soumettre à la domination de ceux par qui ils ont été 
si honteusement trompés ; quand je vois que certains ont préféré 
se laisser mourir de faim étant faits prisonniers, plutôt que d'ac- 
cepter de la nourriture des mains de leurs ennemis, si lâchement 
victorieux, je peux dire à l'avance que si on les avait attaqués 
d'égal à égal, en armes, en expérience et en nombre, le danger 
aurait été aussi grand, et même plus, qu'en toute autre parmi les 
guerres que nous connaissons. 

29. Quel dommage qu'une si noble conquête ne soit pas 
tombée sous l'autorité d'Alexandre ou de ces anciens Grecs et 
Romains, et qu'une si grande mutation et transformation de tant 
d'empires et de peuples ne soit pas tombée dans des mains qui 
eussent doucement poli et amendé ce qu'il y avait là de sauvage, 
en confortant et en développant les bonnes semences que la Na- 
ture y avait produites, en mêlant non seulement à la culture des 
terres et à l'ornement des villes les techniques de ce monde-ci, 
dans la mesure où cela eût été nécessaire, mais aussi en mêlant 
les vertus grecques et romaines aux vertus originelles de ce pays ! 
Comme cela eût été mieux, et quelle amélioration pour la terre 
entière, si les premiers exemples que nous avons donnés et nos 
premiers comportements là-bas avaient suscité chez ces peuples 
l'admiration et l'imitation de la vertu, s'ils avaient tissé entre eux 
et nous des relations d'alliance fraternelle ! Comme il eût été facile 
alors de tirer profit d'âmes si neuves et si affamées d'apprendre, 
ayant pour la plupart de si belles dispositions naturelles ! 

30. Au contraire, nous avons exploité leur ignorance et leur 
inexpérience pour les amener plus facilement à la trahison, à 



160 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



la luxure, à la cupidité, et à toutes sortes d'inhumanités et de 
cruautés, à l'exemple et sur le modèle de nos propres mœurs ! 
A-t-on jamais mis à ce prix l'intérêt du commerce et du profit? 
Les méfaits Tant de villes rasées, tant de peuples exterminés, passés au fil de 
de la l'épée, et la plus riche et la plus belle partie du monde bouleversée 
conquête ^ans l'i n térêt du négoce des perles et du poivre... Beau résultat ! 

Jamais l'ambition, jamais les inimitiés ouvertes n'ont poussé les 
hommes les uns contre les autres à de si horribles hostilités et à 
des désastres aussi affreux. 

31. En longeant la côte à la recherche de leurs mines, des Es- 
pagnols abordèrent une contrée fertile, plaisante, et fort peuplée. 
Ils firent à ce peuple les déclarations habituelles : « Nous sommes 
des gens paisibles, arrivés là après un long voyage, venant de la 
part du roi de Castillc, le plus grand prince de la terre habitable, 
auquel le Pape, représentant de Dieu sur la terre, a donné auto- 
rité sur toutes les Indes. Si vous acceptez d'être tributaires de ce 
roi, vous serez très bien traités. Nous vous demandons des vivres 
pour notre nourriture et l'or nécessaire pour nos médicaments. 
Vous devez aussi accepter la croyance en un seul Dieu et la vérité 
de notre religion, que nous vous conseillons d'adopter. » Et ils 
ajoutaient à cela quelques menaces. 

32. Leur réponse fut celle-ci : « Quant à être des gens pai- 
sibles, vous n'en avez pas l'allure, si toutefois vous l'êtes. Quant à 
votre roi, s'il a des choses à demander, c'est qu'il doit être indigent 
et nécessiteux ; et celui qui a fait cette répartition des terres doit 
être un homme aimant les dissensions, pour aller donner à quel- 
qu'un quelque chose qui ne lui appartient pas, et le mettre ainsi 
en conflit avec les anciens possesseurs. Quant aux vivres, nous 
vous en fournirons, mais de l'or, nous en avons peu, car c'est une 
chose à laquelle nous n'attachons aucune importance, puisqu'elle 
est inutile à notre vie, et que notre seul souci consiste à la pas- 
ser heureusement et agréablement. Quant à l'idée d'un seul Dieu, 
elle nous a intéressés mais nous ne voulons pas abandonner une 
religion qui nous a été utile si longtemps, et notre habitude est de 
ne prendre conseil que de nos amis et des gens que nous connais- 
sons. Quant aux menaces, c'est le signe d'une faute de jugement 
que de menacer des gens dont la nature et les ressources vous 
sont inconnus. En conséquence, dépêchez-vous de quitter notre 
territoire, car nous n'avons pas l'habitude d'être bienveillants en- 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



161 



vers des étrangers armés. Et dans le cas contraire, on fera avec 
vous comme avec les autres... » Et ils leur montraient les têtes 
d'hommes supplicies qui entouraient leur ville. Voilà un exemple 
des balbutiements de ces prétendus « enfants » ! Mais quoi qu'il 
en soit, en cet endroit comme en beaucoup d'autres où les Espa- 
gnols ne trouvèrent pas les marchandises qu'ils cherchaient, ils ne 
s'arrêtèrent pas et ne firent pas d'incursion guerrière, quels que 
soient les autres avantages qu'ils eussent pu en tirer : les « canni- 
bales » dont j'ai parlé 14 pourraient en témoigner. 

33. Des deux plus puissants monarques de ce monde-là - Comment 
et peut-être même de celui-ci, étant rois de tant de rois - les on tralta 
derniers que les Espagnols chassèrent, l'un était le roi du Pérou. leurs rols 
Il fut pris au cours d'une bataille et soumis à une rançon telle- 
ment excessive qu'elle dépasse l'entendement : elle fut pourtant 
fidèlement payée ; il avait donné par son comportement les signes 

d'un cœur franc, libre et ferme, et d'un esprit clair et bien fait, 
et les vainqueurs en avaient déjà tiré un million trois cent vingt- 
cinq mille cinq cents onces d'or, sans compter l'argent et un tas 
d'autres choses, dont la valeur n'était pas moindre - au point que 
leurs chevaux ne portaient plus que des fers d'or massif. Il leur 
prit cependant l'envie de voir, au prix de quelque trahison que ce 
fût, ce que pouvait contenir encore le reste des trésors de ce roi, 
et de profiter pleinement de ce qu'il avait conservé. On l'accusa 
donc avec de fausses preuves, de vouloir soulever ses provinces 
pour recouvrer sa liberté ; et par un beau jugement, rendu par 
ceux-là mêmes qui étaient les auteurs de cette machination, on 
le condamna à être pendu et étranglé publiquement, non sans lui 
avoir évité d'être brûlé vif en lui administrant le baptême pour se 
racheter lors de son supplice : traitement horrible et inouï, qu'il 
supporta cependant sans s'effondrer, avec une contenance et des 
paroles d'une tournure et d'une gravité vraiment royales. Et pour 
endormir les peuples stupéfaits et abasourdis par un traitement 
aussi exceptionnel, on simula un grand deuil, et on ordonna que 
lui soient faites de somptueuses funérailles. 

34. L'autre roi, celui de Mexico : il avait longtemps défendu 
sa ville assiégée, et montré pendant ce siège tout ce que peuvent 
l'endurance et la persévérance, telles que jamais un prince et un 



14. Cf. livre I, chap. 30. 



162 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



peuple n'en montrèrent. Mais il était tombé vivant, pour son mal- 
heur, entre les mains de ses ennemis, ayant capitulé sous condition 
d'être traité comme un roi (et d'ailleurs il ne leur fit rien voir dans 
sa prison qui fût indigne de ce titre). Comme les Espagnols ne 
trouvaient pas après cette victoire tout l'or qu'ils s'étaient pro- 
mis, et après avoir tout remué et tout fouillé, ils essayèrent d'en 
obtenir des nouvelles en appliquant les plus terribles tortures aux 
prisonniers qu'ils détenaient. Mais ne parvenant à rien, en face de 
gens plus forts que les pires de leurs traitements, ils furent pris 
d'une telle rage que contrairement à la parole donnée, et en dépit 
du droit humain le plus élémentaire, ils condamnèrent le roi lui- 
même et l'un des principaux personnages de sa cour à la torture, 
l'un en présence de l'autre. Ce grand personnage, succombant à 
la douleur, et entouré de brasiers ardents, tourna sur la fin un re- 
gard pitoyable vers son maître, comme pour lui demander pardon 
de ce qu'il n'en pouvait plus ; alors le roi, plantant fièrement et 
carrément son regard dans le sien, pour lui reprocher sa lâcheté 
et sa pusillanimité, lui dit seulement ces mots, d'une voix rude et 
ferme : « Et moi? Crois-tu donc que je sois dans mon bain? Suis- 
je vraiment plus à l'aise que toi? » L'autre succomba sur le coup à 
ses douleurs, et mourut sur place. Le roi, à demi brûlé, fut enlevé 
de là. Ce ne fut pourtant pas par pitié, car quelle pitié toucha 
jamais des âmes aussi barbares? Pour obtenir un éventuel rensei- 
gnement sur quelque vase d'or à piller, ces gens étaient capables 
de faire périr par le feu un homme, même un roi, si grand soit-il 
par son destin et sa valeur ! Mais c'est que sa constance rendait 
en vérité de plus en plus honteuse leur cruauté. Ils le pendirent 
par la suite, quand il tenta courageusement de se délivrer par les 
armes d'une aussi longue captivité et de sa sujétion : il se donna 
ainsi une fin digne d'un prince d'une si grande qualité. 

Une 35. Une autre fois, ils firent brûler vifs ensemble, dans un 

rbane même brasier, quatre cent soixante personnes, quatre cents hommes 
' " ' ! ' du peuple et soixante autres pris parmi les principaux seigneurs 
d'une province, qui étaient simplement prisonniers de guerre. 
C'est d'eux-mêmes que nous tenons ces récits ; car il ne se contentent 
pas de les avouer, ils s'en vantent, et les publient 15 ! Serait-ce donc 
pour témoigner de leur souci de justice, ou de leur zèle envers la 



15. Gomara, en effet, était espagnol. 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



163 



religion? Certes non. Ce sont des procédés trop contraires, trop 
opposés à une si sainte fin. S'ils avaient eu pour but de propager 
notre foi, ils auraient compris que cela ne se fait pas par la pos- 
session des territoires, mais des hommes ; et ils se seraient bien 
contentés des meurtres que causent les nécessités de la guerre sans 
y ajouter une telle boucherie comme s'il s'agissait de bêtes sau- 
vages, et si générale, autant qu'ils ont pu y parvenir par le fer et le 
feu, n'en ayant volontairement conservé que le nombre nécessaire 
pour en faire de misérables esclaves, à travailler et servir dans 
leurs mines. Au point que plusieurs de leurs chefs, d'ailleurs sou- 
vent déconsidérés et détestés, ont été punis de mort sur les lieux 
de leurs conquêtes, par ordre des rois de Castille, offensés à juste 
titre par l'horreur de leur comportement. Dieu a fort justement 
permis que ces grands pillages soient engloutis par la mer pen- 
dant leur transport, ou à la suite de guerres intestines pendant 
lesquelles ils se sont entre-tués, et la plupart de ces gens été en- 
terrés en ces lieux sans qu'ils aient pu retirer aucun fruit de leur 
victoire. 

36. Le butin ainsi amassé, même placé entre les mains d'un 
prince économe et sage 16 , répond fort peu à l'espérance qu'on 
en donna à ses prédécesseurs, et à la première abondance de ri- 
chesses qu'on découvrit d'abord : même si on en tira beaucoup, ce 
n'était rien en effet par rapport à ce que l'on pouvait en attendre. 
C'est que l'usage de la monnaie était entièrement inconnu là-bas, 
et que par conséquent tout l'or qu'ils possédaient fut trouvé en- 
tassé, ne servant qu'à la parade et aux démonstrations, comme 
un meuble conservé de père en fils par des rois puissants, qui ex- 
ploitaient toujours complètement leurs mines pour accumuler un 
grand monceau de vases et de statues destinés à l'ornement de 
leurs palais et de leurs temples. Chez nous, au contraire, l'or est 
employé pour la monnaie et le commerce : nous en faisons de me- 
nus morceaux, nous lui donnons mille formes, nous le répandons 
et le dispersons. Pouvons-nous imaginer un instant que nos rois 
aient ainsi amoncelé tout l'or qu'ils auraient trouvé au cours des 
siècles, pour le garder à ne rien faire? 

37. Les habitants du royaume de Mexico étaient plus civi- 
lisés et plus avancés dans leurs techniques que ne l'étaient ceux 



16. Philippe II d'Espagne, mort en 1598. 



164 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



des autres nations de là-bas. C'est pourquoi ils pensaient, comme 
nous, que l'univers était proche de sa fin ; et ils en prirent pour 
signe la désolation que nous y avons apportée. Ils croyaient que 
l'être du monde se divise en cinq âges marqués par cinq soleils 
successifs, dont les quatre premiers avaient déjà fait leur temps, et 
que celui qui les éclairait était le cinquième. Le premier périt avec 
toutes les autres créatures dans une inondation universelle. Le se- 
cond, par la chute du ciel sur la terre, qui étouffa tous les êtres 
vivants : ils situent à cet âge l'existence des géants, dont ils firent 
voir des ossements aux Espagnols, et d'après lesquels la taille 
de ces hommes devait faire environ vingt paumes 17 Le troisième 
périt par le feu, qui embrasa et consuma tout. Le quatrième, sous 
l'effet d'une agitation de l'air et du vent, qui abattit même plu- 
sieurs montagnes ; les hommes n'en moururent point, mais furent 
changés en singes (jusqu'où peut aller la crédulité humaine ! 18 ) 
Après la mort de ce quatrième soleil, le monde fut vingt-cinq 
ans dans de perpétuelles ténèbres ; à la quinzième année de cette 
période, l'homme fut créé, ainsi qu'une femme, et ils refirent la 
race humaine. Dix ans plus tard, un certain jour, le soleil nouvel- 
lement créé leur apparut, et le compte de leurs années commence 
depuis ce jour-là. Le troisième jour depuis son apparition, les 
dieux anciens moururent, et les nouveaux sont nés depuis lors, 
petit à petit. L'auteur où j'ai pris cela ne m'a rien appris sur la 
façon dont ils pensent que ce dernier soleil périra à son tour. Mais 
le nombre de leurs années comptées depuis le quatrième change- 
ment rejoint la grande conjonction des astres qui se produisit il y 
a huit cents ans, d'après les estimations des astrologues, et provo- 
qua plusieurs grands changements et nouveautés dans le monde. 

38. À propos de la pompe et de la magnificence, qui m'ont 
amené à parler de tout cela, ni la Grèce, ni Rome, ni l'Egypte ne 
peuvent, tant du point de vue de l'utilité que de la difficulté, com- 

17. On discute toujours pour savoir si la « paume » en question est celle 
qui fait 10 cm, ou s'il s'agit de l'empan qui en fait au moins 20, ou enfin 
la palme italienne qui valait de 22 à 30 cm... Mais si une taille de 2 m ne 
semble pas vraiment « gigantesque » pour nous aujourd'hui, n'oublions pas 
que Montaigne, comme beaucoup de ses contemporains d'ailleurs, était petit. 
Il le déplore lui-même. 

18. Cette remarque ne manque pas de sel, venant de Montaigne qui ra- 
conte par ailleurs sans s'émouvoir les histoires les plus abracadabrantes - du 
moment qu'elles ont été rapportées par Plutarque ou Pline ! 



Chapitre 6 - Sur les voitures 



165 



parer aucun de ses ouvrages d'art au chemin que l'on peut voir au 
Pérou, construit par les rois de ce pays, depuis la ville de Quito 
jusqu'à celle de Cuzco, long de trois cent lieues 19 , droit, uni, 
large de vingt-cinq pas, pavé et revêtu de chaque côté de belles et 
hautes murailles, le long desquelles, à l'intérieur, coulent constam- 
ment deux beaux ruisseaux bordés de beaux arbres nommés « mol- 
lis ». Quand ils ont rencontré des montagnes et des rochers, ils 
les ont taillés et aplanis, et ils ont comblé les fondrières avec de 
la pierre et de la chaux. A chaque étape il y a de beaux palais 
garnis de vivres, de vêtements, d'armes, tant pour les voyageurs 
que pour les armées qui ont à y passer. Dans l'appréciation que 
j'ai faite de l'ouvrage, j'ai tenu compte de la difficulté, qui est 
particulièrement importante en ces contrées. Ils bâtissaient avec 
des pierres carrées qui ne faisaient pas moins de dix pieds de 
côté, et ils n'avaient d'autre moyen de les charrier qu'à la force 
de leurs bras, en les traînant. Ils ne connaissaient pas l'art des 
échafaudages, et ne disposaient pas de moyens plus élaborés que 
celui qui consiste à faire une levée de terre contre leur bâtiment, 
au fur et à mesure de sa construction, et l'enlever ensuite. 

39. Et pour en revenir à nos voitures... A leur place, et à la 
place de tout autre moyen de transport, ils se faisaient porter par 
des hommes, sur leurs épaules. Le dernier roi du Pérou, le jour 
où il fut fait prisonnier, était ainsi porté sur des brancards en or, 
assis sur une chaise en or, au milieu de son armée en bataille. 
Et à chaque porteur que l'on tuait pour le faire tomber (car on 
voulait le prendre vivant), un autre prenait la place du mort, si 
bien qu'on ne put jamais le jeter à bas, quelque massacre que l'on 
fît de ces gens-là, jusqu'au moment où un cavalier alla le saisir à 
bras-le-corps et le jeta à terre 20 . 



19. Il y a 1600 km à vol d'oiseau entre ces deux villes sur nos cartes d'au- 
jourd'hui. 

20. Rappelons que ces détails, comme tous ceux qui précèdent, on été pris 
par Montaigne dans le livre de Francisco Lopez de Gomara [23]. 



Chapitre 7 



Sur les inconvénients de la grandeur 



1. Puisque nous ne pouvons l'atteindre, vengeons-nous en 
disant du mal de la « grandeur ». Et après tout, ce n'est pas tout 
à fait médire de quelque chose que d'y trouver des défauts : il y 
en a en toutes choses, si belles et désirables qu'elles soient. En 
général, la grandeur a cet avantage évident de se rabaisser quand 
cela lui plaît, et d'avoir à peu près le choix entre l'une ou l'autre 
des apparences. Car on ne tombe pas de n'importe quelle hau- 
teur ! Il en est dont on peut descendre sans tomber, et ce sont les 
plus nombreuses... Cette grandeur, il me semble bien que nous la 
faisons trop valoir, et trop valoir aussi la résolution de ceux que 
nous avons vu prétendre ou dont nous avons entendu dire qu'ils 
l'avaient méprisée, ou qu'ils s'en étaient défaits de leur propre 
chef. Après tout, elle n'offre pas d'avantages si importants que 
la refuser soit une chose extraordinaire. Si je trouve bien difficile 
de supporter nos maux, se contenter d'une destinée médiocre et 
renoncer à la grandeur ne me semblent pas demander de gros ef- 
forts. C'est une vertu à laquelle, moi qui ne suis qu'un homme 
quelconque, je pourrais parvenir sans beaucoup de difficulté, il me 
semble. Mais que dire de ceux qui veulent tirer parti de la gloire 
qui accompagne un tel refus? Elle peut receler plus d'ambition 
encore que le désir même de la grandeur et de ses plaisirs... D'au- 
tant plus que l'ambition ne se dirige jamais mieux, selon moi, que 
par une voie détournée et peu fréquentée. 

2. J'aiguise mon courage par la patience, et je l'affaiblis 
par le désir. J'ai autant de souhaits qu'un autre, et je leur laisse 



168 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



autant de liberté et de démesure ; mais pourtant, il ne m'est ja- 
mais arrivé de souhaiter un empire ou la royauté, pas plus que la 
grandeur de ces hautes destinées vouées à diriger. Je ne vise pas 
de ce côté-là : je m'aime trop. Quand je songe à m'élever, c'est 
petitement, d'une croissance restreinte et frileuse, pour moi per- 
sonnellement, en fermeté, en sagesse, en santé, en beauté et aussi 
en richesse. Mais ce crédit, cette autorité si puissante, écrase mon 
imagination. Et à l'inverse de César, j'aimerais peut-être mieux 
être deuxième ou troisième à Périgucux que premier à Paris. Et 
du moins, sans mentir, plutôt troisième que premier dans les plus 
hautes fonctions à Paris. Je ne veux pas plus avoir à discuter 
avec un huissier comme un misérable inconnu que voir s'écarter 
la foule sur mon passage en signe d'adoration. Je suis habitué à 
un rang moyen, par le fait du hasard mais aussi par goût, et j'ai 
montré dans la conduite de ma vie et de mes entreprises que j'ai 
plutôt évité de sauter par-dessus la condition dans laquelle Dieu 
m'a fait naître. Tout ce qui vient naturellement est à la fois juste 
et simple. 

3. J'ai l'âme tellement timorée que je ne mesure pas un sort 
favorable selon son importance, mais selon sa facilité. Mais si je 
n'ai pas le coeur assez gros, je l'ai en revanche plutôt ouvert, et il 
m'enjoint de proclamer hardiment sa faiblesse. 

4. Si je devais comparer deux vies, celle de L. Thorius Bal- 
bus, galant homme, beau, savant, en bonne santé, fin connais- 
seur en toutes sortes d'agréments et de plaisirs, menant une vie 
tranquille et bien à lui, l'âme bien préparée devant la mort, la 
superstition, les douleurs, et autres inconvénients de la condition 
humaine, et qui est mort à la guerre, les armes à la main pour 
la défense de son pays, d'une part ; et d'autre part celle de M. 
Régulus, aussi noble et altière que chacun la connaît, avec sa 
fin admirable ; l'une sans nom, sans éclat, l'autre exemplaire et 
admirablement glorieuse, j'en dirais certainement ce qu'en a dit 
Cicéron 1 , si je savais le dire aussi bien que lui. Mais s'il me fal- 
lait les appliquer à la mienne, je dirais alors que la première est 
autant à ma portée et selon mes aspirations (que je calque sur 
mes possibilités) que la seconde en est éloignée. Qu'à celle-ci je 
ne puis atteindre que par admiration, mais que je parviendrais 



1. Dans De finibus [15] II, 20 Cicéron prenait parti pour Régulus. 



Chapitre 7 - Sur les inconvénients de la grandeur 



169 



facilement à l'autre par la pratique. Mais revenons à la grandeur 
temporelle, d'où nous étions partis. 

5. J'ai une grande aversion pour l'autorité, autant pour 
l'exercer que pour la subir. Otanès, l'un des sept qui avaient le Hérodote 
droit de prétendre au royaume de Perse, prit un parti que j'aurais I 33 !' m > 
pris moi-même volontiers : il abandonna en faveur de ses compa- 83 ~ 84 ' 
gnons son droit à pouvoir y parvenir par élection, ou par le tirage 

au sort, pourvu que lui et les siens puissent vivre dans cet empire 
sans avoir à subir aucune autorité ni sujétion, sauf celles des lois 
antiques, et qu'ils y disposeraient de toutes les libertés qui ne se- 
raient pas contradictoires avec ces dernières. Il ne supportait ni 
de commander, ni d'être commandé. 

6. Le plus ardu, le plus difficile métier du monde, à mon avis, Le métier de 
c'est d'exercer dignement celui de roi. J'ai plus de mansuétude 

envers leurs fautes qu'on n'en a couramment, en considération du 
poids écrasant de leur charge, qui me frappe. Il est difficile de gar- 
der la mesure quand on dispose d'une puissance aussi démesurée. 
Toujours est-il que pour ceux qui ne sont pas spontanément les 
meilleurs, c'est une formidable incitation à la vertu que d'occu- 
per une telle place, où il n'est rien de ce que vous pouvez faire 
qui ne soit consigné et pris en compte, où le moindre bienfait 
s'applique à tant de gens, et où votre habileté, comme celle des 
prêcheurs, s'adresse surtout au peuple, juge peu rigoureux, facile 
à duper, facile à contenter. Il y a peu de choses sur lesquelles nous 
pouvons porter un jugement sincère, parce qu'il y en a peu dans 
lesquelles nous n'avons en quelque façon un intérêt personnel. La 
supériorité et l'infériorité, l'autorité et la sujétion, sont naturelle- 
ment exposées à la jalousie et à la contestation : il est inévitable 
qu'elles s'affrontent et se pillent sans cesse. Ce que dit l'une de 
l'autre, je ne le crois pas du tout : laissons parler la raison à ce 
propos, elle qui est inflexible et impassible, quand nous pourrons 
en finir avec cela. Je feuilletais il y a moins d'un mois deux livres 
écossais qui s'opposent sur ce sujet: le livre populaire 2 attribue 
au roi une condition pire que celle d'un charretier, et le monar- 
chique le place quelques coudées au-dessus de Dieu en puissance 
et en souveraineté. 



2. Celui de Buchanan, De jure regni œpud Scotos, paru en 1579. L'autre 
livre est celui de Blackwood : Adversus Georgi Bûchant dialogum... (1588). 



170 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



7. Or voici en quoi consiste l'inconvénient de la grandeur, 
et je veux le souligner ici, car je viens récemment d'en faire 
l'expérience. Il n'est peut-être rien de plus plaisant dans les re- 
lations entre les hommes que les assauts 3 auxquels nous nous li- 
vrons les uns contre les autres, pour faire compétition d'honneur 
et de valeur, que ce soit dans les exercices du corps ou dans ceux 
de l'esprit, et dans lesquels la grandeur souveraine ne prend vrai- 
ment aucune part. Et en vérité, je trouve que souvent, par respect, 
on y traite les princes de façon dédaigneuse et injurieuse. Car ce 
dont je m'offusquais énormément dans ma jeunesse, à savoir, que 
ceux qui m'affrontaient évitaient de s'y employer tout à fait, parce 
qu'ils m'en trouvaient indigne, c'est pourtant ce qui leur arrive 
tous les jours maintenant, chacun se jugeant indigne de se battre 
contre eux. Si on s'aperçoit qu'ils ont tant soit peu d'intérêt à 
la victoire, il n'est personne qui ne s'efforce de la leur donner, 
qui n'aimerait mieux trahir sa réputation plutôt que d'offenser la 
leur, et on ne met à lutter contre eux qu'autant d'efforts qu'il est 
nécessaire pour servir leur honneur. Quelle part ont-ils dans une 
joute où tout le monde est de leur côté? Il me semble voir ces pa- 
ladins du temps passé, se présentant aux joutes et aux combats 
avec des pouvoirs magiques et des armes enchantées... Brisson, 
courant contre Alexandre, fit seulement semblant, et ce dernier le 
lui reprocha, mais il aurait dû lui faire donner le fouet ! Carnéade 
disait que les enfants des princes n'apprennent rien correctement 
si ce n'est à manier les chevaux, puisque dans tout autre exercice, 
chacun s'aplatit devant eux et s'arrange pour qu'ils gagnent ; mais 
un cheval n'est ni flatteur ni courtisan, et jette le fils du roi à terre 
comme il le ferait pour le fils d'un trimardeur. Homère a été forcé 
d'admettre que Vénus soit blessée pendant la guerre de Troie, elle 
si douce, si sainte, et si délicate, pour pouvoir lui donner ainsi du 
courage et de l'audace, qualités dont ne peuvent se targuer ceux 
qui sont à l'abri de tout danger. On montre des dieux coléreux, 
peureux, jaloux, souffrants, fuyants, emportés par la passion, pour 
leur faire honneur des vertus qui prennent naissance chez nous de 
ces défauts-là. 



3. On peut remarquer que Montaigne emploie ici le mot « essays », et que 
dans l'édition de 1595, le prote a trouvé normal de voir une majuscule à ce 
mot... par confusion probablement avec le titre de l'ouvrage! 



Chapitre 7 - Sur les inconvénients de la grandeur 



171 



8. Qui ne s'expose au danger et aux difficultés ne peut 
prétendre récolter les honneurs et les satisfactions qui en découlent. 
C'est pitié d'être si puissant que tout ce qui arrive cède devant 
vous : votre destin vous rejette loin de toute société et de vos 
amis, il vous place bien trop à l'écart de tout. Cette aisance, 
cette facilité bien commode de pouvoir tout faire plier devant soi 
est en fait l'ennemie de toute sorte de plaisirs : ce n'est pas mar- 
cher, c'est glisser ; c'est dormir et ce n'est pas vivre. Imaginer un 
homme doué d'omnipotence, c'est le plonger dans un abîme : il 
devra vous réclamer comme une aumône des empêchements et de 
la résistance. C'est dans le manque qu'il trouve son existence et 
sa satisfaction 4 . 

9. Les qualités des puissants sont comme perdues, mortes, 
car elles ne s'éprouvent que par comparaison, et on les met en de- 
hors de toute comparaison possible : ils connaissent peu ce qu'est 
la véritable louange, étant soumis à une continuelle et uniforme 
approbation. Ont-ils affaire au plus sot de leurs sujets? Ils n'ont 
aucun moyen de prendre l'avantage sur lui. Car celui qui dit 
« c'est parce que c'est mon roi » considère qu'il a tout dit, qu'il 
a ainsi lui-même contribué à sa défaite. La qualité de roi étouffe 
et éteint les autres, celles qui sont vraies et essentielles: elles 
sont enfouies dans la Royauté, et celle-ci ne leur laisse pour se 
faire valoir que les actes qui la touchent directement et qui lui 
servent, c'est-à-dire les devoirs de la charge souveraine. Etre roi 
est quelque chose de tellement grand, qu'on n'existe plus qu'en 
tant que roi. Cette lueur extraordinaire qui l'environne le cache 
et le dérobe à nous : notre vue s'y brise et s'y disperse, noyée et 
arrêtée qu'elle est par cette lumière éclatante. Le Sénat attribua 
à Tibère le prix d'éloquence : il le refusa, estimant qu'il n'aurait 
pu éprouver du plaisir d'un jugement aussi peu libre, quand bien 
même il eût été justifié 5 . 

10. Comme on leur accorde tous les avantages honorifiques, 
on justifie du même coup leurs défauts et leurs vices, et on les y 
conforte : non seulement parce qu'on les admet, mais parce qu'on 
les imite. Chacun des membres de l'entourage d'Alexandre por- 

4. Sur P« exemplaire de Bordeaux », Montaigne avait d'abord ajouté en 
marge (f° 404 v°) « un mal est a son tour un bien pour l'homme et un bien 
un mal » ; mais ceci a été biffé. 

5. Tiré de Tacite [87], II, 83. Mais Montaigne « arrange » un peu... 



172 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



tait, comme lui, la tête penchée de côté. Et les flatteurs de Dcnys 
l'Ancien se bousculaient et trébuchaient en renversant ce qui se 
trouvait devant eux pour montrer qu'ils avaient une vue aussi 
mauvaise que la sienne. Même les infirmités ont parfois servi de 
moyen pour obtenir des recommandations et des faveurs : j'ai 
vu la surdité employée à cette fin. Plutarque raconte avoir vu 
des courtisans répudier leur femme, qu'ils aimaient pourtant, 
parce que leur maître détestait la sienne. Pire encore : on a vu 
la paillardise et la vie dissolue être en faveur, tout comme la 
déloyauté, les blasphèmes et la cruauté, l'hérésie, la superstition, 
l'irréligion, la mollesse et pire encore - s'il peut y avoir pire. Les 
flatteurs de Mithridate, parce que leur maître revendiquait l'hon- 
neur d'être un bon médecin, lui offraient leurs membres à inciser 
et cautériser. Mais il y a encore plus grave: ceux qui acceptent 
de faire cautériser leur âme, partie plus délicate et plus noble ! 

11. Et pour achever par où j'ai commencé: l'Empereur 
Adrien débattait avec le philosophe Favorinus de l'interprétation 
de quelque mot, et Favorinus le laissa bientôt triompher ; comme 
ses amis le lui reprochaient, il dit : « Vous vous moquez ! Com- 
ment voudriez- vous qu'il ne soit pas plus savant que moi, lui qui 
commande à trente légions? ». Auguste écrivit des vers contre 
Asinus Pollion 6 : « Quant à moi, dit Pollion, je me tais ; ce ne se- 
rait pas très sage d'écrire contre celui qui peut me proscrire. » Et 
ils avaient raison. Car Denys, parce qu'il ne parvenait pas à égaler 
Philoxènc comme poète, ni Platon dans ses ouvrages, condamna 
l'un aux carrières et fit vendre l'autre comme esclave dans l'île 
d 'Égine. 



6. Orateur, poète, historien et même consul (en 40 av. J.-C). 



Chapitre 8 



Sur l'art de la conversation 



1. C'est un usage de notre justice que d'en condamner 
quelques-uns pour servir d'exemple aux autres. Les condamner 
parce qu'ils ont commis une faute, ce serait une sottise, comme le 
dit Platon : ce qui est fait ne se peut défaire. Mais c'est afin qu'ils 
ne commettent plus de semblables fautes, ou pour qu'on évite de 
faire comme eux. 

On ne corrige pas celui que l'on pend, on corrige les autres par 
lui. Je fais de même : mes erreurs sont bientôt considérées comme 
naturelles, incorrigibles, irrémédiables. Mais si les honnêtes gens 
sont utiles au public qui les imite, peut-être que je serai utile, 
moi, parce qu'on évitera de m'imiter ! 

Ne vois-tu pas comment le fils d'Albius vit mal Horace [29], 

Et comme Barrus est misérable ? C'est un excellent exemple I> 4, vv. 

Pour nous inciter à ne pas dissiper notre patrimoine. 109-111. 

2. Si je rends publiques mes imperfections, et si je les con- 
damne, on saura s'en méfier. Il m'est plus glorieux de m'accuser 
des aspects de moi-même auxquels j'attache le plus d'importance, 
que de m'en féliciter. Voilà pourquoi j'y reviens, et m'y arrête 
aussi souvent. Mais tout bien pesé, on ne parle jamais de soi sans 
dommage : les accusations que l'on porte contre soi-même sont 
toujours amplifiées, et les louanges mises en doute. 

3. Il est peut-être des gens qui sont comme moi : je tire plus 
de profit de l'opposition que de la similitude, en fuyant qu'en sui- 
vant. C'est à cette façon de s'instruire que songeait Caton l'An- 
cien quand il disait que les sages ont plus à apprendre des fous 



174 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Plutarque 

[74], IV, 
Caton le 
Censeur. 



Utilité des 

contre- 
exemples 



que les fous des sages ; et Pausanias raconte qu'un joueur de lyre 
de l'antiquité contraignait ses élèves à aller écouter un mauvais 
joueur qui logeait en face de chez lui, pour qu'ils apprennent à 
détester ses fausses notes et ses mesures bancales. L'horreur de 
la cruauté me rejette bien plus vers la clémence qu'aucun modèle 
de clémence ne saurait m'y attirer. Un bon écuyer ne corrige pas 
autant mon assiette de cavalier que ne le fait la vue d'un pro- 
cureur, ou d'un Vénitien à cheval. Une mauvaise façon de parler 
corrige mieux la mienne que ne le fait une bonne. Tous les jours, 
le sot comportement d'un autre me sert d'avertissement et de 
conseil. Ce qui agace touche et éveille mieux que ce qui plaît. 
Notre époque est plus propice à l'apprentissage à rebrousse-poil, 
par répulsion que par adhésion, par différence que par accord. 
Comme les bons exemples m'instruisent peu, je me sers des mau- 
vais, dont la leçon m'est habituelle. Je me suis efforcé de me 
rendre agréable autant que ceux que je voyais étaient ennuyeux, 
aussi ferme que je les voyais mous, aussi doux que je les voyais 
revêches, aussi bon que j'en voyais de méchants. Mais c'était là 
me fixer des buts impossibles à atteindre. 

4. L'exercice le plus fructueux et le plus naturel pour notre 
esprit, c'est pour moi la conversation. Je trouve cette activité 
plus douce que n'importe quelle autre dans notre vie. Et c'est 
la raison pour laquelle, si j'étais maintenant obligé de choisir, je 
crois bien que je consentirais plutôt à perdre la vue que l'ouïe 
ou la parole. Les Athéniens, et les Romains de même, mettaient 
cet exercice à une place d'honneur dans leurs Académies. A notre 
époque, les Italiens en ont conservé quelques vestiges, pour leur 
plus grand profit : on le voit quand on compare leur esprit avec 
le nôtre. Étudier les livres est une activité tranquille, calme, qui 
n'excite pas ; la conversation apprend et exerce en même temps. Si 
je m'entretiens avec un esprit de valeur et redoutable polémiste, il 
me presse sur les flancs et m'aiguillonne à droite et à gauche : ses 
idées stimulent les miennes. La jalousie, l'attrait de la gloire, la 
compétition me poussent et me font me dépasser. Etre du même 
avis, c'est quelque chose de tout à fait ennuyeux dans une conver- 
sation. 

5. Mais si notre esprit se fortifie par la communication avec 
des esprits vigoureux et bien faits, on ne saurait dire combien 
il perd et s'abâtardit par la fréquentation continuelle avec les 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



175 



esprits faibles et malades. Il n'est aucune contagion qui se répande 
autant que celle-là. J'ai suffisamment d'expérience pour savoir 
combien il en coûte. J'aime contester, discuter, mais avec peu de 
gens, et pour mon usage personnel : servir de spectacle pour les 
grands de ce monde, et faire à toute force parade de son esprit 
et de son caquet, je trouve que c'est là un comportement peu 
recommandable pour un homme d'honneur. 

6. La sottise est certes une mauvaise chose ; mais ne pas 
pouvoir la supporter, s'en irriter et s'en ronger les sangs, comme 
je le fais, est une autre sorte de maladie, qui ne le cède guère à 
la sottise quant aux désagréments qu'elle cause. Et c'est ce que 
je veux condamner chez moi maintenant. 

7. Je lie facilement conversation, et je me lance dans les 
discussions très librement, du fait que les opinions ne trouvent 
guère chez moi un terrain où elles puissent pénétrer et s'enra- 
ciner profondément. Aucune affirmation ne m'impressionne, au- 
cune croyance ne me blesse, aussi contraire soit-elle à la mienne. Il 
n'est aucune idée, aussi légère et extravagante qu'elle puisse être, 
qui ne m'apparaisse bien comme le fruit de l'esprit humain. Nous 
autres qui nous refusons à prononcer des condamnations, nous 
sommes peu concernés par la diversité des opinions ; et si nous 
ne portons pas de jugement, nous prêtons facilement l'oreille. 
Quand l'un des plateaux de la balance est vide, je laisse osciller 
l'autre en y mettant les songes creux d'une vieille femme 1 . Et je 
crois bien avoir quelque excuse à préférer les nombres impairs, le 
jeudi au vendredi, si j'aime mieux être douzième ou quatorzième 
que le treizième à table, si j'aime mieux voir un lièvre courir 
le long de mon chemin plutôt que de le voir traverser quand je 
suis en voyage, et si je donne enfin plutôt mon pied gauche à 
chausser que le droit. Toutes ces rêvasseries auxquelles on ac- 
corde de l'importance autour de nous méritent au moins qu'on 
les écoute. Pour moi, elles ne pèsent pas lourd mais elles ont 
quand même un poids ; elles sont comme les opinions populaires 
et sans fondement, qui ne sont pas grand-chose, mais qui sont 
tout de même un peu plus que rien, naturellement. Et celui qui 

1. Difficile de donner ici une traduction claire en conservant la métaphore 
de la balance... Je comprends : « si je n'ai pas d'opinion arrêtée à propos de 
quelque chose, je suis prêt à prendre en considération même les rêveries ou 
les sornettes d'une vieille femme. » 



176 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ne s'y abandonne pas un peu tombe peut-être dans le travers de 
l'obstination, croyant éviter celui de la superstition. 

Accepter la 8. Ainsi les contradictions dans les jugements que l'on porte 
critique nc m'étonnent pas, elles ne me gênent pas. Elles éveillent seule- 
ment mon attention, et me donnent à penser. Nous n'aimons 
guère la critique, et il faudrait au contraire la rechercher et s'y 
soumettre, quand elle se présente sous la forme de discussion et 
non de discours magistral. Quand on rencontre une opposition, 
on ne se demande même pas si elle est fondée, mais comment s'en 
débarrasser, à tort ou à raison. Au lieu de lui tendre la main, nous 
lui sortons les griffes. Je peux supporter d'être rudoyé par mes 
amis: « Tu es un sot, tu rêves!... », car j'aime qu'on s'exprime à 
cœur ouvert entre gens bien élevés, et que les mots rejoignent la 
pensée. Il faut fortifier notre ouïe et l'endurcir contre la suavité 
des discours de convention. J'aime la compagnie et la familiarité, 
quand elles sont fortes et viriles, une amitié qui se plaît dans la 
rudesse et la force de la relation qu'elle établit, comme l'amour 
dans les morsures et les sanglantes égratignures qu'il inflige. 

9. La conversation n'est ni assez vive ni de bon aloi si elle 
ne tourne pas à la querelle, si elle est policée et artificielle, si elle 
craint l'affrontement, si elle est guindée. 

Cicéron [15], Car il n'est de discussion sans vive contradiction. 

I, viii. 

Quand on me contrarie, on éveille mon attention, et non pas 
ma colère : je vais au-devant de celui qui me contredit, qui m'ins- 
truit. Nous devrions avoir en commun tous les deux le souci de 
la vérité. Mais que va-t-il répondre? Sous l'effet de la colère, son 
jugement est déjà obscurci, le trouble s'en est emparé avant la rai- 
son. Il serait intéressant de parier sur l'issue de nos discussions, et 
qu'il demeure une trace matérielle de nos pertes, afin d'en tenir 
le compte et que mon valet puisse me dire : « L'an passé, il vous 
en coûta cent écus, à vingt reprises, pour avoir été ignorant et 
entêté. » 

10. Je fais fête à la vérité, et je la chéris, en quelque main 
que je la trouve, et je me rends allègrement à elle, je lui tends mes 
armes de vaincu, du plus loin que je la vois s'approcher. Et pourvu 
qu'on n'y procède pas à la façon trop impérieuse d'un maître 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



177 



d'école, je prends plaisir à être repris 2 . Et je m'arrange avec ceux 
qui m'accusent, plus souvent par politesse que par volonté de 
m'amender : c'est que j'aime encourager la liberté de ceux qui me 
critiquent par ma facilité à leur céder 3 . Il est toutefois malaisé 
de convaincre les gens de mon temps de se comporter ainsi : ils 
n'ont pas le courage de critiquer les autres parce qu'ils ne peuvent 
supporter de l'être eux-mêmes, et ils parlent toujours de façon 
détournée en présence les uns des autres. 

11. Je prends tellement de plaisir à être jugé et connu qu'il 
m'est assez indifférent que ce soit l'un ou l'autre. Ma pensée se 
contredit et se condamne elle-même si souvent que c'est pour 
moi la même chose quand un autre le fait - d'autant plus que 
ses critiques n'ont pour moi d'autre importance que celle que je 
leur accorde. Mais je me brouille avec celui qui se comporte avec 
arrogance, comme quelqu'un que je connais qui regrette d'avoir 
donné son avis si on ne le suit pas, et se considère même comme 
offensé si l'on a tardé à le suivre. On pourrait dire que si Socrate 
accueillait toujours en riant les objections que l'on opposait à 
son discours, c'est qu'il y avait une telle force en lui qu'il devait 
forcément l'emporter, et qu'il les recevait comme les éléments 
d'un nouveau triomphe. Et à l'inverse, nous voyons bien qu'il 
n'est rien qui nous rende aussi vulnérables à la contradiction que 
l'idée que nous avons de notre supériorité vis-à-vis de l'adversaire 
et le mépris que nous avons pour lui : il nous semble normal que 
ce soit plutôt au faible d'accepter de bon gré les critiques qui 
vont le réformer et le corriger. Et à la vérité, je recherche plutôt 
la société de ceux qui me secouent que de ceux qui me craignent, 
car c'est un plaisir fade et nuisible que d'avoir affaire à des gens 
qui nous admirent et nous cèdent la place. Anthistènc ordonna à 
ses enfants de ne jamais savoir gré ni rendre grâce à celui qui leur 
adressait des louanges. Quand, dans l'ardeur du combat, je me 
plie aux raisonnements de mon adversaire, je me sens bien plus 



2. Cette phrase est différente dans « l'exemplaire de Bordeaux » ; l'ajout 
manuscrit débute bien de la même façon, mais ensuite au lieu de « je prens 
plaisir a estre reprins », on peut lire : « je preste l 'espaule aux reprehensions 
que l'on faict en mes écrits; et les ay souvent changez plus par raison de 
civilité... » On voit que l'allusion aux écrits est absente de notre texte. 

3. Là encore, l'« exemplaire de Bordeaux » est différent: « ... céder, oui, 
à mes despans. » 



178 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



fier de triompher ainsi de moi-même que lorsque je remporte sur 
lui la victoire à cause de sa faiblesse. 

12. Je dois dire encore que j'accepte et approuve toutes les 
attaques directes, aussi médiocres soient-elles, mais que je suis 
très atteint par celles qui me sont portées en dehors des règles 
de bonne conduite. Peu m'importe de quoi il s'agit, toutes les 
opinions sont pour moi équivalentes, et la victoire de telle ou 
telle m'est à peu près indifférente. Je puis débattre un jour entier, 
paisiblement, si le débat est conduit en bon ordre. Car ce n'est 
pas tant la force et la subtilité que je demande, mais l'ordre : 
celui qui se voit tous les jours dans les altercations entre bergers 
et entre garçons de boutique, et jamais entre nous. S'ils s'écartent 
du droit chemin, c'est en matière d'incivilité : nous le faisons bien, 
nous aussi ! Mais leur agitation et leur impatience ne les écartent 
pas de leur sujet : leur propos suit son cours. S'ils parlent avant 
leur tour, s'ils se coupent la parole, du moins se comprennent- 
ils. Pour moi, on répond toujours fort bien si on répond à ce 
que je dis. Mais quand la discussion est confuse, désordonnée, 
je me désintéresse de la question, je m'attache à la forme avec 
irritation et brutalité, je me jette dans une façon de débattre 
entêtée, malveillante et autoritaire, dont je rougis ensuite. 

13. Il est impossible de discuter de bonne foi avec un sot. 
Ce n'est pas seulement mon jugement qui se corrompt du fait 
d'un maître si impétueux : ma conscience elle aussi. 

14. Il faudrait interdire et punir nos disputes comme d'autres 
« crimes verbaux ». Quels vices n'éveillent-elles pas, n'entassent- 
elles pas, du fait qu'elles sont toujours suscitées et conduites par la 
colère ! Nous nous dressons d'abord contre les idées, puis contre 
les hommes. Nous n'apprenons à discuter que pour contredire ; 
chacun contredisant et étant à son tour contredit, tout cela fait 
que la discussion n'a pour résultat que de ruiner et anéantir la 
vérité. C'est pour cela que Platon, dans sa « République », inter- 
dit cet exercice aux esprits obtus et demeurés. 

15. A quoi bon vous mettre en chemin pour rechercher la 
vérité avec quelqu'un qui n'a ni bon pied ni allure qui vaille? On 
ne fait pas de tort au sujet quand on l'abandonne pour s'enquérir 
du moyen de le traiter. Je ne parle pas ici d'un moyen scolastiquc 
et artificiel, mais d'un moyen naturel, celui d'une saine intelli- 
gence. Et quel sera le résultat de tout cela? L'un s'en va à l'est, 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



179 



l'autre à l'ouest : ils en oublient l'essentiel, perdu dans la cohue 
des idées incidentes. Au bout d'une heure de tempête, ils ne savent 
plus ce qu'ils cherchent: l'un est trop bas, l'autre trop haut, le 
troisième à côté de la cible. L'un s'attache à un mot et à une res- 
semblance ; l'autre ne s'occupe plus de ce qu'on lui oppose, tant il 
est lancé dans sa course, et ce qui compte pour lui, c'est de suivre 
son idée, et non ce que vous dites. Un autre, ne se sentant pas as- 
sez solide, s'effraie de tout, refuse tout, emmêle tout dès le début 
et embrouille le sujet ; à moins que dans le fort du débat, il ne se 
rebelle et se taise 4 platement, montrant son dépit en affectant un 
orgueilleux mépris, ou se faisant faussement modeste pour mieux 
fuir le combat. Pourvu que celui-ci frappe, peu lui importe à quel 
point il se découvre ; l'autre au contraire, compte ses mots et les 
soupèse comme des arguments. Celui-là ne tire avantage que de sa 
voix et de ses poumons ; cet autre se contredit lui-même ; et celui- 
ci vous assourdit de préambules et digressions inutiles ; cet autre 
encore n'a que des injures à la bouche, et cherche une « querelle 
d'Allemand 5 » pour échapper à la compagnie et à la conversation 
d'un esprit qui bouscule le sien. Ce dernier ne comprend rien à 
la question, mais vous retient prisonnier dans la clôture formelle 
de ses phrases et dans les formules de son savoir-faire. 

16. Or, qui ne se méfierait des sciences, et ne se demanderait 
si elles peuvent lui fournir quelque réel profit pour les besoins de la 
vie, en considérant l'usage que nous en faisons? « Ces études qui 
ne guérissent rien. » Qui a jamais amélioré son intelligence par la 
logique? Où sont ses belles promesses? « Ni à mieux vivre, ni à 
mieux raisonner. » Voit-on plus de cafouillage dans le caquet des 
harengères que dans les disputes publiques des hommes qui font 
profession d'éloquence? J'aimerais mieux que mon fils apprît à 
parler dans les tavernes que dans les écoles de la parlerie... Prenez 
un Docteur ès Lettres, discutez avec lui : pourquoi ne nous fait-il 
pas sentir son excellence en la matière, pourquoi ne comble- t-il 
pas les femmes et les ignorants que nous sommes par la solidité 



Les joutes 
verbales 



Sénèque [84], 
LIX. 

Cicéron, [15], 
I, 14. 



4. L'édition Villey/Strowski [49] a ici: « se mutine à se faire ». Toutes 
les autres ont suivi. Sauf D. M. Framc ([27], p. 707), et l'édition Pléiade du 
texte de 1595 ([54], p. 971) qui lisent (à juste titre) « se taire ». Mais dans 
l'« exemplaire de Bordeaux » ce passage est un ajout manuscrit où la forme 
des « t » et celle des « f » sont très proches. 

5. Une mauvaise querelle. Je n'ai pas cru devoir modifier la formule. 



180 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de ses raisonnements et la beauté de son exposé? Comment se 
fait-il qu'il ne nous domine pas, ne nous persuade pas à sa guise ? 
Un homme aussi qualifié, sur le fond et sur la conduite d'une 
discussion, pourquoi mêle-t-il à son escrime verbale des injures, 
des débordements et de la hargne? Qu'il abandonne ses insignes 6 , 
sa robe, et son latin, qu'il cesse de nous rebattre les oreilles de 
son Aristote tout pur et tout cru, et vous le prendrez pour l'un 
d'entre nous, ou même pire. Il me semble qu'avec ces détours et 
entrelacs de langage dans lesquels ils nous enserrent, il en va de 
même que pour les joueurs de passe-passe : leur souplesse vient 
à bout de nos forces et de nos sens, mais elle n'ébranle pas pour 
autant nos convictions : hormis ces tours de bateleurs, ils ne font 
rien qui ne soit banal et ordinaire. Pour être si savants, ils n'en 
sont pas moins stupides. 

17. J'aime et honore le savoir, autant que ceux qui le possè- 
dent. Dans son usage véritable, c'est la conquête la plus puissante 
et la plus noble des hommes. Mais le savoir de ceux (et ils sont en 
nombre infini) qui fondent sur lui leur valeur et leur capacité, qui 

Sénèque [84], font dépendre leur jugement de leur mémoire, « qui se cachent à 
xxxiii. l'ombre des autres », et ne peuvent rien faire autrement que par 

des livres, celui-là, je le hais, j'ose le dire, et même un peu plus 
que la bêtise. Dans mon pays, et de mon temps, le savoir qu'on en- 
seigne remplit bien les bourses, mais nullement les esprits. Quand 
il en trouve des faibles en face de lui, il les écrase et les étouffe, en 
fait une masse crue et indigeste. Si ce sont des esprits déliés, il les 
purifie volontiers, les éclaircit et les rend impalpables au point de 
les anéantir. C'est quelque chose qui n'a guère de valeur en soi, 
un accessoire très utile pour les âmes bien nées, mais pernicieux 
et nocif pour les autres. Je devrais dire plutôt : quelque chose 
dont l'usage est très précieux, et qu'on n'obtient pas à vil prix : 
dans une main, c'est un sceptre, dans une autre un hochet. Mais 
poursuivons... 

18. Quelle plus grande victoire pouvez- vous espérer que 
d'apprendre à votre ennemi qu'il ne peut vous combattre? Quand 
vous prenez l'avantage avec ce que vous proposez, c'est la vérité 
qui gagne ; quand vous prenez l'avantage par l'organisation et la 

6. Montaigne écrit « son chaperon » : « Ornement fait d'une bande d'étoffe 
fixée à l'épaule gauche de la robe et garnie de une, deux ou trois bandes 
d'hermine (selon le grade, pour les professeurs) » (Dictionnaire Petit Robert). 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



181 



conduite de la discussion, c'est vous qui gagnez. Il me semble 
que chez Platon et Xénophon, Socrate s'occupe plus des inter- 
locuteurs que de la question qui est discutée, et plus de donner 
à Euthydème et Protagoras 7 une idée de leur sottise, que de la 
sottise de leur spécialité. Il s'empare de la première question qui 
se présente, comme quelqu'un qui a mieux à faire que de la tirer 
au clair, à savoir : éclairer les esprits qu'il s'efforce de manier et 
d'exercer. Les efforts et la chasse sont en fait notre vrai gibier, 
nous n'avons aucune excuse de mal la conduire ; ne rien attra- 
per, c'est autre chose. Car si nous sommes nés pour rechercher 
la vérité, l'atteindre est une autre affaire. Elle n'est pas, comme 
le disait Démocrite, « cachée au fond des abîmes », mais plutôt 
installée à une hauteur infinie dans la connaissance divine. Le 
monde n'est qu'une école pour sa recherche. La question n'est 
pas de savoir qui atteindra le but, mais celui qui s'y prendra le 
mieux. Car celui qui dit vrai peut tout autant faire l'idiot que ce- 
lui qui dit faux : il s'agit là de la manière de faire, et non de ce que 
l'on dit. De par mon caractère, je considère aussi bien la forme 
que la substance, autant l'avocat que la cause, comme Alcibiadc 
prescrivait qu'on le fît. 

19. Et tous les jours, je m'amuse à lire des auteurs sans 
m'occuper de ce qu'ils savent ou non: j'y cherche leur façon 
d'écrire, et non le sujet qu'ils traitent, tout comme je recherche 
la conversation avec un esprit fameux, non pour qu'il m'enseigne 
quelque chose, mais pour le connaître 8 , et que le connaissant, s'il 
en vaut la peine, je l'imite. 

20. N'importe qui peut dire des choses vraies ; mais parler 
de façon méthodique, avec sagesse et compétence, peu de gens 
en sont capables. C'est pourquoi la fausseté due à l'ignorance ne 
me choque pas, mais l'ineptie, oui. J'ai mis un terme à plusieurs 
marchés qui m'étaient utiles à cause des sottes contestations de 
ceux avec qui je marchandais. Je ne suis même pas ému une fois 
dans l'année par les fautes commises par ceux sur lesquels j'ai 
autorité ; mais en ce qui concerne la stupidité et l'obstination de 
leurs allégations, excuses et défenses, qui ne sont que des âneries 
et autres bêtises, c'est tous les jours que nous nous prenons à 



7. Des « sophistes ». 

8. Le reste de cette phrase est propre à l'édition de 1595. 



182 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



la gorge. Ils ne comprennent ni ce qui se dit, ni pourquoi on le 
dit, et répondent de même: c'est à désespérer! Je ne me cogne 
jamais la tête que contre une autre tête, et je m'accommode plus 
facilement des défauts de mes gens que de leur audace, de leurs 
façons importunes, de leur sottise. Qu'ils en fassent moins, pourvu 
qu'ils soient capables de le faire. Vous vous imaginez que vous 
allez exciter leur volonté? Mais d'une souche, on ne peut rien 
espérer ni obtenir qui vaille. 

21. Et si je prenais les choses autrement? Peut-être. Et 
c'est une raison de me reprocher mon agacement, car je considère 
qu'il est aussi mauvais chez celui qui a raison que chez celui qui a 
tort. Car c'est toujours faire preuve d'une humeur tyrannique de 
ne pouvoir supporter quelque chose qui est différent de soi. Et il 
n'est en vérité pas de plus grande fadaise, ni plus courante, que de 
s'émouvoir et d'être piqué par les fadaises du monde. Pas de plus 
étrange non plus, car elle nous irrite principalement contre nous- 
même, et ce philosophe des temps anciens dont j'ai déjà parlé 
ailleurs n'aurait jamais manqué de causes pour ses pleurs, s'il 
s'était seulement regardé 9 . Mison, l'un des Sept Sages, qui avait 
un caractère timonien 10 et démocritien, comme on lui demandait 
pourquoi il riait tout seul, répondit : « De ce que je ris seul. » 

22. Combien de sottises est-ce donc que je prononce tous 
les jours, ou dans ce que je réponds, selon moi? Et combien plus 
nombreuses encore selon les autres? Si je m'en mords les lèvres, 
que doivent-ils faire, eux? Après tout, il faut bien vivre avec les 
vivants et laisser l'eau couler sous les ponts sans nous en occuper, 
ou au moins, sans en être troublé plus que ça. Car enfin, comment 
se fait-il que nous pouvons rencontrer quelqu'un qui a le corps 
tordu et mal bâti sans nous en émouvoir, et que nous ne pouvons 
supporter la rencontre avec un esprit mal fait sans que cela nous 
mette en colère? Cette sévérité anormale tient plus au juge qu'à 
la faute. Ayons toujours à la bouche ce mot de Platon : « Si je 
trouve que quelque chose est malsain, n'est-ce pas parce que je le 
suis moi-même? Ne suis-je pas moi-même fautif? Mon reproche 
ne peut-il se retourner contre moi? » Sage et admirable rappel qui 

9. Heraclite. Montaigne en a parlé dans I, 50, §10 en opposant les philo- 
sophes Démocrite (« riant ») et Heraclite (« attristé »). 

10. Timon « le Misanthrope » vivait à Athènes au V e s. et affichait une 
haine profonde envers le genre humain. 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



183 



vient fouetter la plus universelle et la plus commune des erreurs 
humaines : ce ne sont pas seulement les reproches que nous nous 
faisons les uns aux autres, mais également nos raisonnements, nos 
arguments, la matière même de nos controverses, qui peuvent le 
plus souvent être retournés contre nous : nous nous enferrons sur 
nos propres armes. Et l'antiquité m'en a fourni bien des exemples 
édifiants. Voilà un mot qui fut habilement dit et bien à propos 
par celui qui l'inventa: 

Chacun aime l'odeur de son fumier. 11 Érasme [25] 

4,2. 

23. Nos yeux ne voient rien par-derrière. Cent fois par jour, 
nous nous moquons de nous en nous moquant du voisin, nous 
détestons chez les autres les défauts qui sont manifestement les 
nôtres et nous nous en étonnons impudemment. Hier encore, j'ai 
eu l'occasion de voir quelqu'un d'intelligent qui se moquait aussi 
justement que plaisamment de la façon stupide dont un autre 
casse la tête à tout le monde avec ses généalogies et ses al- 
liances, d'ailleurs plus qu'à moitié fausses (car ce sont les gens 
chez qui ces qualités sont les plus douteuses qui se jettent le 
plus volontiers dans des propos de ce genre). Mais si celui qui 
se moquait avait fait un petit retour sur lui-même, il aurait vu 
qu'il n'était guère moins prolixe et moins assommant quand il se 
répand sur les prérogatives de la famille de sa femme ! O l'impor- 
tune présomption dont la femme se voit affublée par les mains de 
son mari lui-même ! S'il 12 comprenait le latin, il faudrait lui dire : 

Courage ! Si elle n'est pas assez entichée d'elle-même, insiste ! Térence [94], 

Andrienne, 

24. Je ne demande pas que celui qui critique soit toujours IV ' 2 ' v - 9 - 
sans tache, car personne ne pourrait critiquer qui que ce soit ; ni 

même qu'il soit exempt des défauts qu'il stigmatise. Mais je dis 
que le jugement que nous portons sur un autre ne doit pas nous 



11. La citation exacte est Suus cuisque crepitus ben olet : « Chacun aime 
l'odeur de son pet. » 

12. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », cette phrase fait partie d'un ajout 
manuscrit. « S'il » a été semble- t-il corrigé en « S'ils » et « luy » en « leur ». 
Le texte de 1595, que je suis ici, s'en tient à la version initiale. On peut y voir, 
soit la trace d'une intention délibérée de Marie de Gournay, soit un indice de 
l'antériorité de la copie dont elle a disposé par rapport à l'« exemplaire de 
Bordeaux ». 



184 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



dispenser d'un sévère 13 jugement sur nous-même. C'est un devoir 
de charité, de la part de celui qui ne peut se débarrasser d'un 
défaut, de chercher néanmoins à l'ôter chez les autres, où peut- 
être il est moins profondément ancré. Ce n'est pas non plus, à mon 
avis, une réponse convenable que de dire à celui qui me signale 
mon défaut qu'il est aussi présent chez lui. Que faire, alors? Un 
avertissement est toujours le bienvenu, et utile. Si nous avions un 
meilleur nez, notre ordure devrait nous sembler plus puante que 
les autres, parce que c'est la nôtre. Socrate pense que celui qui se 
trouverait coupable, en même temps que son fils et un étranger, 
de quelque violence et injustice, devrait se présenter lui-même 
d'abord à la condamnation de la justice, et implorer la main du 
bourreau pour se purifier, mais qu'il devrait ensuite y présenter 
son fils, et en dernier lieu, l'étranger. Si ce précepte semble un peu 
trop idéal, disons que le coupable en question devrait au moins 
se présenter en premier au châtiment de sa propre conscience. 

Les 25. Les sens sont nos premiers et propres juges, et ils ne 

apparences perçoivent les choses que du fait des événements extérieurs : il 
n'est donc pas étonnant que dans tous les rouages de notre société 
il y ait un universel et perpétuel mélange de cérémonies et d'ap- 
parences, si bien que c'est en cela que consiste la part la meilleure 
et la plus réelle des règles de la société. Et pourtant, c'est toujours 
de l'homme qu'il s'agit, et sa nature est bel et bien corporelle. Que 
ceux qui ont voulu mettre en vigueur, ces années-ci, des rites reli- 
gieux trop contemplatifs et trop immatériels ne s'étonnent pas s'il 
en est qui pensent que, de ce fait, la religion leur aurait échappé 
et filé entre les doigts si elle ne se maintenait en tant que marque, 
titre, et instrument de division de partis plus que par elle-même. 
Il en est de même dans la conversation : la gravité, le costume et la 
situation de celui qui parle donne souvent du crédit à des propos 
sans intérêt, voire stupides. On ne peut douter qu'un tel person- 
nage, avec une telle cour autour de lui, et si redouté, n'ait en lui 
quelque capacité différente de celle du commun; qu'un homme 
à qui l'on donne tant de missions, tant de fonctions officielles, 
si dédaigneux et si plein de morgue, ne soit plus habile que cet 
autre qui le salue de loin et que personne n'emploie. Ce ne sont 

13. Le mot « severe » semble le fait de la seule édition de 1595. Mais comme 
il s'agit d'un ajout manuscrit dans la marge, et que celle-ci a été rognée par 
le relieur, il est difficile de dire si ce mot n'y était pas à l'origine. 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



185 



pas seulement les mots, mais aussi les grimaces de ces gens-là qui 
sont admirés et pris en compte, puisque chacun s'ingénie à leur 
trouver quelque belle et solide interprétation. S'ils condescendent 
à prendre part à une conversation ordinaire, et qu'on leur présente 
autre chose que de l'approbation et du respect, alors ils vous as- 
somment avec l'autorité de leur expérience : ils ont entendu ceci, 
ils ont vu cela, ils ont fait ça... vous êtes accablé sous les exemples. 
Je leur dirais volontiers que le fruit de l'expérience d'un chirurgien 
n'est pas simplement l'histoire de ses interventions : se souvenir 
qu'il a guéri quatre malades de la peste et trois de la goutte, et ne 
pas être capable d'en tirer de quoi former son jugement, cela ne 
nous fait pas sentir qu'il soit devenu plus sage par la pratique de 
son art. De la même façon que dans un concert instrumental, on 
n'entend pas le luth, ni l'épinette, ni la flûte, mais une harmonie 
globale, l'assemblage et le résultat de tout cela ensemble. 

26. Si les voyages et les fonctions officielles ont pu améliorer 
ces personnages importants, cela devrait se voir dans leurs pro- 
ductions intellectuelles. Il ne suffit pas d'accumuler les expériences, 
il faut les soupeser et les confronter ; il faut les avoir assimilées et 
distillées pour en tirer les idées et les conclusions qu'elles recèlent. 
Il n'y eut jamais autant d'historiens qu'aujourd'hui : il est tou- 
jours bon et utile de les écouter, car ils nous offrent quantité de 
conseils avisés et louables tirés du magasin de leur mémoire, et 
dont une grande partie, certes, vient en aide dans la vie. Mais 
ce n'est pas ce que nous cherchons en ce moment : nous cher- 
chons si ces conteurs et recueilleurs d'histoires sont louables pour 
eux-mêmes. 

27. Je hais toute espèce de tyrannie, dans les paroles comme 
dans les faits. Je me dresse volontiers contre les éléments extérieurs 
futiles qui faussent notre jugement par le biais de nos sens, et ob- 
servant de près ceux que l'on prétend extraordinaires, je trouve 
que ce sont, au mieux, des hommes comme les autres : 

Car il est rare, le sens commun, 
Dans ces hautes sphères. 

Peut-être aussi les estime-t-on moins et les voit-on plus petits 
qu'ils ne sont, du fait qu'ils entreprennent et se montrent plus, 
et qu'ils ne correspondent pas au fardeau qu'ils se sont imposé? 
Il faut plus de vigueur et de force chez le porteur que dans la 



Juvénal [35], 
VIII, v. 73. 



186 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



charge qu'il porte. Celui qui n'a pas encore donné toute sa force 
vous laisse vous demander s'il lui en reste encore, ou s'il est allé 
au bout de lui-même. Celui qui succombe à sa charge montre 
ses limites et la faiblesse de ses épaules. C'est pourquoi on voit 
tant d'inaptes parmi les gens savants, et plus qu'ailleurs : on en 
eût fait de bons administrateurs de biens, de bons marchands, de 
bons artisans : leurs capacités naturelles étaient taillées pour cela. 
Mais la science est quelque chose de bien lourd, et ils s'affaissent 
sous elle. Pour étaler et répartir cette matière puissante, pour 
l'employer et s'en servir, leur intelligence n'a ni assez de vigueur, 
ni assez d'habileté : elle ne peut habiter qu'en de fortes natures, et 
elles sont bien rares. Les esprits faibles, dit Socrate, corrompent 
la dignité de la philosophie en la manipulant, car elle semble 
inutile et pernicieuse quand elle est mal utilisée. Voilà comment 
ces esprits-là se corrompent et s'abrutissent. 

Comme le singe dont le visage imite celui de l'homme, 
Qu'un enfant, pour jouer, affuble d'une étoffe de soie 
Laissant le dos et le derrière à découvert, 
Pour la plus grande joie des convives. 

28. Il en est de même pour ceux qui nous dirigent et nous 
commandent, qui tiennent le monde dans leurs mains : ce n'est pas 
suffisant pour eux d'avoir une intelligence ordinaire, et de pouvoir 
ce que nous pouvons. Ils sont bien loin en dessous de nous s'ils ne 
sont pas bien loin au-dessus : comme ils nous promettent plus, ils 
nous doivent plus aussi. Et c'est pourquoi le silence est pour eux 
non seulement une façon de se donner l'air grave et d'inspirer 
le respect, mais souvent aussi profitable et avantageuse. Ainsi 
Mégabysus 14 , étant allé rendre visite au peintre Apelle 15 dans 
son atelier, y resta longtemps sans mot dire ; puis il commença à 
discourir sur ses œuvres. Ce qui lui valut cette dure réprimande : 
« Tant que tu gardais le silence, tu scmblais être quelque chose 
de grand à cause de tes colliers et de ta mise pompeuse ; mais 
maintenant que nous t'avons entendu parler, il n'est pas jusqu'aux 
garçons de mon atelier qui ne te méprisent. » Ces ornements 

14. « Un des plus grands seigneurs de la cour du roi de Perse » selon 
Plutarquc ([73], De la tranquillité de l'âme). 

15. Peintre célèbre dans l'antiquité, né en Ionie, et qui vivait au IV e s. av. 
J. -C. 



Claudicn 
[21], I, vv. 
303 sq. 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



187 



magnifiques, ces hautes fonctions ne lui permettaient pas d'être 
ignorant comme un homme du peuple, et de parler de la peinture 
en dépit du bon sens : il aurait dû préserver par son mutisme cette 
apparence extérieure de compétence présumée. A combien de sots 
de mon temps une mine sévère et taciturne aura-t-elle servi de 
titre de sagesse et de capacité? 

29. Les dignités et les charges sont forcément attribuées 
selon le rang 16 plus que selon le mérite, et l'on a tort, souvent, 
de s'en prendre aux rois pour cela. A l'inverse, il est étonnant 
qu'ils fassent des choix aussi heureux, avec si peu de moyens 17 : 

« Pour un prince, la qualité première est de connaître ses su- Martial [46], 

jets. » C'est que la Nature ne leur a pas donné une vue qui puisse VIII > xv - 

s'étendre à tant de gens pour pouvoir y discerner ceux qui sont les 

meilleurs, et percer nos poitrines pour y trouver la connaissance 

de notre volonté et de notre valeur ultime. Il faut bien qu'ils nous 

trient par conjecture, et à tâtons : par la lignée, les richesses, les 

idées 18 , la réputation - ce sont là de bien faibles arguments. Celui 

qui pourrait trouver le moyen de décider en toute justice, et de 

choisir les hommes selon la raison, établirait une forme parfaite 

de gouvernement. 

30. On dit : « Oui, mais il a mené à bien ce grand projet. » 
C'est quelque chose en effet, mais ce n'est pas assez dire. Car on 
admet à juste titre l'idée qu'il ne faut pas juger des desseins par les 

16. Montaigne écrit « par fortune ». Mot redoutable à traduire! Cotton 
[22] conserve le mot: « by fortune ». D. M. Frame [27] fait de même: « by 
fortune ». A. Lanly [53] : « en vertu de la condition sociale ». Mais fortune a 
aussi le sens de « destin, chance, hasard... » sans parler de celui de fortune, 
bien que ce soit plus rare. 

17. Encore un cas difficile. Le texte est « y ayant si peu d'adresse », et 
ici les interprétations divergent grandement : Cotton [22] : « where there is 
so little skill » . Lanly [53] : « si peu de moyens appropriés pour le faire » . 
Villey [49] (Lexique) : « si peu d'adresse » ; mais dans l'édition « PUF », le 
même Villey donne en note : « Moyens d'information. » On peut douter que 
Montaigne ait eu l'audace d'écrire que les rois manquaient « d'adresse »... 
J'adopte la version « édulcorée » en utilisant volontairement le terme le plus 
vague, et le plus ambigu: « moyens ». 

18. On a généralement compris: « le savoir, la science ». Mais que vient 
vraiment faire le « savoir » à l'époque, dans la désignation à une haute 
fonction? Et même aujourd'hui... Par ailleurs il est vrai que la distinction 
entre « ce que l'on a appris » et « ce que l'on pense » n'a guère de sens à 
l'époque de Montaigne... Alors va pour « les idées » : « opinions » prêterait 
trop à l'anachronisme. 



188 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Toute- 
puissance 
du destin 



Virgile [97], 
III, 395. 



résultats. Les Carthaginois punissaient les mauvaises décisions de 
leurs capitaines, même si elles étaient corrigées par une heureuse 
issue, et le peuple romain a souvent refusé le « triomphe » à ses 
généraux à la suite de grandes et très utiles victoires, parce que 
leur conduite des opérations ne correspondait pas à leurs succès. 

31. On constate généralement dans les affaires du monde 
que la destinée, pour nous montrer combien elle est toute-puissan- 
te, et qu'elle prend plaisir à rabattre nos présomptions, rend 
chanceux les maladroits à l'égal des vertueux, faute d'avoir pu 
les rendre sages. Elle aime aussi favoriser les actions tramées par 
elle-même ; c'est pour cela que l'on voit tous les jours les plus 
simplets d'entre nous mener à bien de très grands projets publics 
et privés. Le Perse Sirannès répondit à ceux qui s'étonnaient que 
ses affaires aillent si mal, alors que ses projets 19 étaient si bons : 
« Je suis seul maître de mes projets, mais quant au succès de mes 
affaires, c'est le destin qui en décide. » Ceux dont je parlais pour- 
raient donc répondre la même chose, si on inverse les conditions. 
La plupart des choses du monde se font d'elles-mêmes. 

Les destinées trouvent leur chemin. 

32. Le résultat justifie souvent une très mauvaise conduite. 
Notre intervention n'est guère autre chose que de la routine, 
et nous tenons compte plus souvent de l'usage et des exemples 
connus que de la raison. Impressionné par la dimension d'un pro- 
jet, j'ai eu autrefois l'occasion de connaître par ceux qui l'avaient 
mené à bonne fin quels étaient leurs motifs et leurs procédés. Je 
n'y ai trouvé que des idées banales ; mais les idées banales et les 
plus utilisées sont peut-être aussi les plus sûres et les plus com- 
modes dans la pratique, sinon pour se faire valoir. Et si les idées 
les plus plates sont les mieux assurées, les plus basses, les plus 
faibles et les plus rebattues ne sont-elles pas les mieux adaptées 
aux affaires? Pour préserver l'autorité du Conseil des rois, il n'est 
pas nécessaire que le profane y participe, ni même qu'il y voie plus 
loin que depuis la première barrière ; il doit être respecté d'auto- 
rité et complètement, pour que sa réputation soit entretenue. 

33. Avant d'agir, ma réflexion ébauche un peu ce que je 
vais faire, et l'envisage sous ses aspects les plus superficiels ; le 

19. L'édition de 1595 a ici « propres » au lieu de « propos » dans l'« exem- 
plaire de Bordeaux ». La faute matérielle est manifeste, et je corrige. 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



189 



gros de la besogne, ce qui est difficile, j'ai l'habitude de le laisser 
à la charge du ciel. 

Laisse le reste aux dieux. Horace [32], 

I, 9, v. 9. 

Le bonheur et le malheur sont à mon avis deux puissances 
souveraines. Ce n'est pas de la sagesse que de penser que la sa- 
gesse humaine puisse jouer le rôle du destin. Et bien vaine est 
l'entreprise de celui qui s'imagine en maîtriser les causes et les 
conséquences, et mener par la main le progrès de son affaire : 
cela est vrai surtout dans les entreprises guerrières. Il n'y eut ja- 
mais plus de circonspection et de prudence militaire que parmi 
nous, comme on peut facilement l'observer. Serait-ce parce que 
l'on craint de se perdre en chemin, se réservant d'intervenir pour 
le dénouement de ce jeu? 

34. Je dirai même plus : notre sagesse elle-même, et notre 
réflexion, suivent pour l'essentiel la direction tracée par le ha- 
sard. Ma volonté et mon raisonnement vont tantôt d'un côté, 
tantôt de l'autre; et plusieurs de ces mouvements se font sans 
moi : ma raison a des impulsions et des agitations quotidiennes 
et accidentelles. 

Les dispositions de l'âme varient, les cœurs ressentent Virgile [99], I, 

Tantôt une émotion, tantôt une autre, comme des nuages vv - 420-422. 

Poussés par le vent. 

35. Que l'on observe ceux qui sont les plus puissants dans 
les villes et ceux qui accomplissent le mieux leurs tâches : on verra 
en général que ce sont les moins intelligents. Il est arrivé à des 
femmes, à des enfants, et à des fous de gouverner de grands états, 
à l'égal des princes les plus capables, et Thucydide 20 déclare que 
les esprits grossiers y réussissent plus souvent que les subtils. Nous 
attribuons les effets de leur « bonne fortune » à leur habileté. 

Parce que la chance favorise quelqu 'un et qu 'il s 'élève, 
Nous le prenons pour un homme de valeur. 

C'est bien pourquoi je dis que de toutes façons, les événements 
sont de faibles preuves de notre valeur et de nos capacités. 



Plaute [70] 
Pseudolus, II, 
3, v. 15. 



20. En fait, Montaigne tire cette idée de Juste Lipse, Politiques, [34] IV, 9. 



190 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



36. Je disais tout à l'heure qu'il nous suffit de voir un 
homme occuper un rang élevé en dignité pour que, même si nous 
l'avons connu trois jours avant comme quelqu'un de commun, 
l'image de grandeur et de capacité s'insinue dans notre opinion, et 
nous nous imaginons, parce qu'il a acquis du crédit et du prestige, 
que son mérite a augmenté. Nous ne le jugeons pas selon sa valeur 
réelle, mais comme nous le faisons pour compter avec les jetons, 
selon son rang. Que la chance tourne, qu'il retombe au milieu de 
la foule, et chacun de s'enquérir avec étonnement de ce qui avait 
pu le faire parvenir aussi haut ! « Est-ce bien lui, dit-on, n'avait-il 
pas d'autres capacités quand il y était? Les princes se contentent- 
ils de si peu? Vraiment, nous étions en bonnes mains... » C'est 
là quelque chose que j'ai souvent observé de mon temps. Même 
le masque de la grandeur tel qu'on nous la présente au théâtre 
nous touche en quelque façon, et nous trompe. Ce que moi-même 
j'adore chez les rois, c'est la foule de leurs adorateurs. Si admi- 
ration et soumission leur sont dues, ce ne sont pas celles de l'in- 
telligence. Ma raison n'est pas amenée à fléchir : seulement mes 
genoux ! 

37. Comme on interrogeait Mélanthios sur ce qu'il pensait 
de la tragédie de Denys l'Ancien : « Je ne l'ai point vue, dit-il, 
tant elle est obscurcie par son langage. » La plupart de ceux qui 
jugent les discours des grands de ce monde devraient dire aussi : 
« Je n'ai pas entendu ce qu'il disait, tant cela était obscurci par 
la gravité, la grandeur et la majesté. » 

38. Antisthène essayait un jour de persuader les Athéniens 
d'employer leurs ânes à labourer la terre aussi bien que leurs che- 
vaux. À quoi il lui fut répondu que cet animal n'était pas né 
pour servir à cela. « Peu importe, répliqua-t-il, cela ne dépend 
que des ordres que vous donnerez; les plus ignorants et inca- 
pables des hommes que vous employez pour diriger vos guerres 
ne deviennent-ils pas aussitôt très dignes parce que vous les y 
employez? » 

39. De cela on peut rapprocher l'usage de tant de peuples 
qui canonisent le roi qu'ils ont choisi parmi eux, et ne se contentent 
pas de l'honorer, mais l'adorent. Les Mexicains, quand les céré- 
monies de son sacre sont achevées, n'osent plus regarder leur roi 
en face, comme s'ils l'avaient déifié en le faisant roi. Parmi les 
serments qu'ils lui font faire, de maintenir leur religion, leurs lois, 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



191 



leurs libertés, d'être vaillant, juste et bienveillant, ils le font jurer 
aussi de faire avancer le soleil avec sa lumière habituelle, de faire 
tomber la pluie quand il le faut, de maintenir les rivières dans 
leur lit et de faire produire à la terre tout ce qui est nécessaire à 
leur peuple. 

40. Je suis opposé à cette attitude commune, et je me méfie Rester 
bien plus des compétences quand je les vois accompagnées d'un critique 
rang éminent et de l'adulation populaire. Voyez combien il est 
avantageux de pouvoir parler quand on le veut, de choisir son su- 
jet, de briser là la discussion ou d'en changer, avec une autorité 
magistrale, de se défendre contre les oppositions d'un simple mou- 
vement de tête, un sourire, ou un silence, devant une assistance 

qui tremble de révérence et de respect. 

41. Un homme qui possédait une fortune prodigieuse, ve- 
nant à donner son avis sur une question anodine qui était débattue 
très mollement à sa table, commença exactement ainsi : « Ce ne 
peut être qu'un menteur, ou un ignorant, celui qui dirait autre 
chose que... etc. » Suivez cette pointe philosophique - un poignard 
à la main ! 

42. Voici une autre observation, dont je fais grand usage : 
dans les discussions et les conversations, on ne doit pas forcément 
accueillir tous les mots qui peuvent nous sembler bons. La plupart 
des gens sont riches de capacités qui ne leur appartiennent pas 
en propre. Il peut bien arriver à tel ou tel de faire un bon mot, 
donner une réponse à propos, proférer une maxime, et mettre cela 
en avant, sans en connaître véritablement la portée : on pourra 
peut-être vérifier sur mon propre exemple que l'on ne possède pas 
tout ce qu'on emprunte ! Il ne faut pas toujours céder aux propos 
que l'on entend, quelle qu'en soit la beauté ou la vérité. Ou bien il 
faut les combattre délibérément ou bien il faut se tenir un peu en 
arrière, comme si on ne les entendait pas, pour examiner de tous 
côtés comment ils sont installés chez leur auteur. Il peut arriver 
que nous nous enferrions nous-mêmes sur l'arme de l'adversaire, 
et renforcions le coup au-delà de sa portée initiale. 

43. J'ai autrefois employé, dans les nécessités et l'urgence 
du combat, des réparties qui ont fait une brèche plus grande que 
je ne l'espérais et ne le voulais : je les lançais seulement pour 
leur nombre, on les recevait pour leur poids. De même, quand 
je débats contre quelqu'un de vigoureux, je me plais à anticiper 



192 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ses conclusions ; je lui épargne la peine de s'expliquer, j'essaie de 
prévenir son idée naissante et encore imparfaite : l'organisation et 
la pertinence de son esprit m'en avertissent et de loin me mettent 
déjà en garde. Avec les autres, je fais l'inverse : il ne faut rien com- 
prendre d'autre que ce qu'ils disent, il ne faut rien présupposer. 
S'ils jugent en termes de valeur générale : « Ceci est bon ; cela ne 
l'est pas », et qu'ils réussissent, demandez- vous si ce n'est pas le 
hasard qui réussit à leur place. 

44. S'ils circonscrivent et restreignent un peu leur juge- 
ment : « pourquoi cela est ; comment cela vient » , ces idées uni- 
verselles, que je rencontre si couramment, ne disent rien. On di- 
rait des gens qui saluent tout un peuple, en foule ou en troupe. 
Ceux qui en ont une véritable connaissance saluent et distinguent 
les gens par leurs noms, individuellement mais c'est une entre- 
prise risquée. C'est pourquoi j'ai vu, et si souvent, des esprits peu 
sûrs qui voulaient faire les malins en soulignant dans la lecture 
d'un ouvrage un passage d'une particulière beauté, et qui fai- 
saient pour cela un si mauvais choix, qu'au lieu de nous montrer 
l'excellence de l'auteur, ils ne nous montraient que leur propre 
ignorance. On ne risque rien en s'écriant : « Voilà qui est beau ! » 
après avoir entendu une page de Virgile. Et c'est comme cela que 
les finauds s'en tirent. Mais pour ce qui est de le suivre pas à 
pas, et de chercher à voir, par des jugements précis et choisis, les 
endroits où un bon auteur se surpasse, en soupesant ses mots, ses 
phrases, ses inventions et toutes ses qualités l'une après l'autre, 

Cicéron [17], alors là, pas question! « Il faut tenir compte de ce que chacun 
I ' 41 - dit, mais aussi de ce qu'il pense et de pourquoi il le pense. » 

45. J'entends chaque jour des sots dire des mots qui ne 
sont pas sots. Ils disent quelque chose de bien : essayons de savoir 
jusqu'où ils ont compris cela, et par quelles voies ils l'ont compris. 
Nous les aidons à employer ce beau mot ou cette fine remarque, 
qui ne leur appartient pas vraiment, qu'ils n'ont qu'en dépôt ; ils 
ont proféré cela par hasard peut-être, en tâtonnant ; et c'est nous 
qui mettons cela en valeur, lui attachons du prix. 

46. Vous leur prêtez main- forte ; pourquoi faire? Ils ne vous 
en savent aucun gré, et n'en deviennent que plus stupides. Ne 
les secondez pas, laissez-les faire : ils manipuleront cette chose-là 
comme des gens qui ont peur de se brûler, ils n'oseront pas la 
déplacer, ni en changer la perspective, ni l'approfondir. Secouez- 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



193 



la un tant soit peu, et elle leur échappe : ils vous l'abandonnent, 
si belle et si forte qu'elle soit. C'est une belle arme, mais elle 
est mal prise en main. Combien de fois en ai-je fait l'expérience? 
Mais si vous venez les éclairer et les aider, ils s'emparent aussitôt 



suffisance 
des sots 



La 



de l'avantage que leur offre votre interprétation : « C'est ce que 
je voulais dire ! C'est justement ce que je pense, et si je ne l'ai 
pas exprimé ainsi, c'est seulement faute de mots pour le faire. » 
Pfff... Il faudrait de la méchanceté pour corriger cette bêtise or- 
gueilleuse. La doctrine d'Hégésias, selon laquelle il ne faut ni haïr, 
ni accuser, mais instruire, est valable ailleurs ; mais ici, c'est faire 
preuve d'injustice et d'inhumanité que de secourir et relever celui 
qui n'en a que faire, et qui n'en vaudra pas plus. J'aime laisser ces 
gens-là s'embourber et s'empêtrer encore plus : en espérant qu'ils 
iront si loin qu'à la fin ils se verront tels qu'ils sont vraiment. 

47. La sottise ou le dérèglement de l'esprit n'est pas quelque 
chose que l'on puisse guérir par un simple avertissement. Et l'on 
peut dire à ce sujet ce que Cyrus répondit à celui qui le pressait 
d'exhorter son armée au moment de livrer bataille : « Les hommes Xénophon 
ne deviennent pas belliqueux et courageux sur le champ du fait I 101 !' H> 3 
d'une bonne harangue, pas plus que l'on ne devient subitement 
musicien pour avoir entendu une belle chanson. » Ce sont des 
apprentissages qui doivent se faire auparavant, par une longue et 
constante éducation. 

48. Nous devons à notre prochain ce soin et cette assi- 
duité pour sa correction et son instruction. Mais quant à aller 
prêcher les passants, et vouloir régenter l'ignorance ou la sottise 
du premier venu, voilà une attitude que je condamne. Je le fais 
rarement, même dans les propos échangés avec moi, et j'aban- 
donne tout, plutôt que d'avoir à tenir des propos qu'on jugerait 
déplacés, comme un maître d'école. Mon goût ne me porte pas 
vers les débutants, pas plus pour parler que pour écrire. Mais je 
ne me jette jamais en travers des choses qui se disent en société, 
ou devant plusieurs personnes, ni en paroles, ni par des gestes, si 
absurdes et fausses que je puisse les trouver. Au demeurant, rien 
ne m'irrite autant dans la sottise que de la voir tirer d'elle-même 
bien plus de satisfaction que la raison ne peut le faire. 

49. C'est bien dommage que la sagesse vous interdise d'être 
satisfait et d'avoir confiance en vous, vous rende toujours mécon- 
tent et craintif, alors que l'obstination et la témérité remplissent 



194 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



leurs hôtes de joie et d'assurance. Ce sont les moins compétents 
qui regardent les autres avec mépris, revenant toujours du com- 
bat pleins de gloire et d'allégresse. Et le plus souvent, cette os- 
tentation dans le discours, cette gaieté sur le visage suffisent à 
convaincre de leur victoire une assistance généralement peu fine 
et incapable de bien juger, de discerner les véritables qualités. 
L'obstination et l'ardeur des opinions sont la preuve la plus sûre 
de la bêtise. Est-il rien de plus sûr de soi, dédaigneux, contem- 
platif, sérieux et grave que l'âne? 

50. Ne peut-on pas ranger sous le titre de la conversation et 
de la discussion les réparties abruptes, mais pleines d'esprit, que 
la familiarité et la gaieté suscitent entre des amis qui s'amusent en 
se moquant allègrement les uns des autres ? Voilà un exercice au- 
quel ma gaieté naturelle me rend assez apte, et s'il n'est pas aussi 
sérieux et exigeant que ceux que j'ai évoqués l'instant d'avant, il 
n'est cependant pas moins subtil et astucieux, ni moins profitable 

Plutarquc qu'eux, comme le pensait Lycurgue. Pour moi, j'y apporte plus 
[74], Vie de j e liberté que d'esprit, et j'y ai plus de chance que d'invention; 
Lycurgue, ma j s j'y sms parfait en matière de tolérance, car je supporte sans 
broncher la réplique, non seulement rude, mais même quand elle 
est disproportionnée. Et quand on me lance une pique, si je n'ai 
pas immédiatement la répartie, je ne cherche pas à la contester 
d'une façon molle et ennuyeuse, qui sent l'obstination : je la laisse 
passer, je baisse les oreilles gaiement, me réservant de prendre ma 
revanche à un meilleur moment. Qui veut toujours gagner n'est 
pas un bon marchand. La plupart des gens changent de visage 
et de voix quand les forces leur manquent, et sous le coup d'une 
colère déplacée, au lieu de se venger, montrent à la fois leur fai- 
blesse et leur incapacité à supporter le choc. Dans ces jeux, nous 
pinçons parfois les cordes secrètes de nos imperfections, celles que 
d'ordinaire, quand nous sommes calmes, nous ne pouvons toucher 
sans blessure : nous nous découvrons donc utilement nos défauts 
les uns aux autres. 

51. H y a d'autres jeux - des jeux de mains - rudes et 
incontrôlés, « à la française », que je déteste mortellement. C'est 
que j'ai la peau tendre et sensible ! Dans le courant de ma vie, j'en 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



195 



ai vu causer la mort de deux princes de sang royal 21 . Je trouve 
laid de se battre pour se divertir. 

52. Et du reste, quand je veux juger de quelqu'un, je lui 
demande s'il est content de lui, et jusqu'à quel point ce qu'il dit 
et son occupation lui plaisent. Je veux éviter les belles excuses du 

genre « J'ai fait cela un jour, en m'amusant... » Ovide [57], I, 

Cet ouvrage a été enlevé de l'enclume, inachevé. 

ou: « Cela ne m'a pas pris longtemps; et je ne l'ai jamais relu 
depuis. » J'ajoute donc: « Laissons de côté ces morceaux-là; 
donnez-m'en un qui vous représente bien tout entier, par lequel il 
vous plaît d'être jugé. » Ou encore : « Que trouvez- vous de plus 
beau dans votre ouvrage? Cette partie-là ou cette autre? Est-ce 
la grâce, les idées, l'imagination, le jugement, le savoir? » Car il 
est vrai que d'ordinaire, je m'en aperçois, on se trompe autant 
en jugeant de ses propres oeuvres que de celles des autres. Non 
seulement parce qu'on a de l'affection pour elles, mais parce qu'on 
n'est pas à même de les connaître et de les apprécier réellement. 
L'ouvrage peut, par sa propre force et son heureux destin, secon- 
der l'ouvrier et même le devancer, aller au-delà de ce qu'il imagine 
et de ce qu'il sait. En ce qui me concerne, je ne juge jamais la 
valeur d'un travail plus difficilement que quand il s'agit du mien ; 
et je place les Essais tantôt en bas, tantôt en haut, de façon très 
inconstante et très peu assurée. 

53. Il y a bien des livres qui sont utiles de par leur sujet et 
dont l'auteur ne tire aucune notoriété; et de bons livres, comme 
de bons ouvrages, qui font pourtant honte à l'ouvrier. Si je devais 
décrire le comportement des gens à table et nos façons de nous 
vêtir, je le ferais de mauvaise grâce ; je pourrais aussi publier les 
édits promulgués de mon temps et les lettres des princes tombées 
dans les mains du public ; ou encore l'abrégé d'un bon livre (et 
tout abrégé d'un bon livre est un sot abrégé!). Ce livre pourrait 
se perdre, ou connaître d'autres vicissitudes. La postérité tirerait 
un profit considérable de tels ouvrages ; mais moi, quel honneur, 
si ce n'est celui que je devrais à la chance? Une grande partie des 
livres célèbres sont des livres de cette sorte. 

21. On connaît surtout le cas d'Henri II, mort dans un tournoi en 1559. 
Mais Montaigne a pu penser aussi à François de Bourbon, mort dans une 
bataille... de boules de neige, et Henri de Bourbon, mort à quinze ans d'une 
chute de cheval dans une « cavalcade ». 



196 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Tacite [87], 
IV, 18. 

Sénèque [84], 
LXXXI. 



Quintus 
Cicéron [79], 
De petitione 
consulatus, 
X. 



Tacite 



54. Quand je lus Philippe de Commynes, qui est certes un 
très bon auteur, il y a plusieurs années de cela, j'y remarquai ce 
mot, qui sort de l'ordinaire : il faut se garder de servir si bien son 
maître qu'on l'empêche d'en trouver la juste récompense. C'est 
l'idée que j'aurais dû louer, et non l'auteur, car je l'ai rencontrée 
chez Tacite il n'y a pas si longtemps : « Les bienfaits sont plaisants 
tant que l'on peut s'en acquitter; mais s'ils dépassent la mesure, 
ils ne vous valent que la haine. » Et Sénèque insiste : « Car celui 
qui trouve honteux de ne pas rendre, voudrait bien qu'il n'y ait 
personne à qui rendre. » Quintus Cicéron, lui, se montre moins 
catégorique : « Celui qui ne se sent pas quitte envers nous ne peut 
pas être notre ami. » 

55. Selon le sujet traité, on peut trouver qu'un auteur est 
savant ou qu'il a une bonne mémoire. Mais pour juger de ce qui 
lui appartient en propre, et qui est le plus estimable, la force et 
la beauté de son esprit, encore faut-il savoir ce qui est de lui et ce 
qui ne l'est pas, et dans ce qui n'est pas de lui, ce qui lui revient 
pour le choix qu'il en a fait, l'organisation qu'il lui a donnée, ses 
enjolivements, sa langue. Et s'il a emprunté la matière et gâché 
la forme, comme cela arrive souvent ? Nous autres, qui avons peu 
l'habitude des livres 22 , nous rencontrons cette difficulté: quand 
nous voyons quelque belle trouvaille chez un poète nouveau, un 
argument très fort chez un prédicateur, nous n'osons pourtant 
pas les en louer avant de nous être informé auprès de quelque 
savant pour savoir si cela leur est propre ou s'ils l'ont emprunté. 
Et jusqu'à ce moment, je me tiens toujours sur mes gardes. 

56. Je viens de lire d'une traite V Histoire de Tacite, ce qui 
ne m'arrive pas souvent : il y a vingt ans que je ne me suis tenu à 
un livre une heure de suite. Je l'ai fait sur le conseil d'un gentil- 
homme 23 pour lequel la France a beaucoup d'estime, tant pour 
sa valeur personnelle que pour ses capacités et sa bonté, et que 
l'on trouve aussi chez ses frères (il en a plusieurs). Je ne connais 
pas d'auteur qui mêle à des considérations d'ordre public, autant 
d'observations sur les mœurs et les penchants individuels. Et il 



22. Amusant de la part de Montaigne! Vraie ou fausse modestie? Mais 
peut-être pense-t-il à ceux qu'il considère comme de « vrais » érudits, et 
qu'il cite souvent. 

23. Selon P. Villey [50], le comte de Gurson ; le chapitre I, 26 « Sur 
l'éducation » est dédié à la Comtesse de Gurson. 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



197 



me semble, à l'inverse de ce qu'il pense lui-même, que se donnant 
pour tâche de décrire par le menu les vies des empereurs de son 
temps, si bizarres et si exceptionnelles par bien des aspects et par 
tant d'actions notables que leur cruauté produisit sur leurs sujets, 
il avait des choses plus fortes et plus intéressantes à raconter que 
s'il avait eu à raconter des batailles et les agitations du monde. 
Et c'est pourquoi souvent je le trouve décevant quand il passe 
à la va-vite par-dessus ces belles morts, comme s'il craignait de 
nous ennuyer par leur nombre et les longueurs de son récit. 

57. Cette forme d'histoire est de loin la plus utile : les mou- 
vements publics dépendent surtout de la direction que leur im- 
prime le destin, alors que les mouvements privés dépendent sur- 
tout de nous-mêmes. C'est donc là un jugement plutôt qu'un récit 
historique. On y trouve plus de préceptes que de narrations ; ce 
n'est pas un livre à lire, c'est un livre à étudier et à apprendre. 
Il est si rempli de sentences qu'il y en a un peu à tort et à rai- 
son : c'est une pépinière de discours éthiques et politiques, pour 
l'édification et l'agrément de ceux qui prennent part au gouverne- 
ment du monde. Il expose toujours ses idées avec des arguments 
solides et vigoureux, de façon piquante et subtile, selon le style un 
peu affecté en usage à l'époque: on aimait tellement l'emphase 
que si on ne trouvait pas assez de piquant et de subtilité dans 
les choses, on demandait cela aux mots qu'on employait pour les 
raconter. 

58. Le style de Tacite est assez proche de celui de Sénèque. 
Mais il me semble plus « charnu », tandis que Sénèque est plus 
« piquant ». Son travail convient plus particulièrement à une 
situation troublée et malade, comme est la nôtre en ce moment : 
on dirait, bien souvent, que c'est nous qu'il décrit et qu'il critique ! 
Ceux qui disent douter de sa sincérité se trahissent eux-mêmes : 
en fait, c'est pour d'autres raisons qu'ils lui en veulent. Il a des 
idées saines et penche du bon côté dans les affaires de Rome. 
Je regrette un peu, pour ma part, de ce qu'il a jugé Pompée un 
peu plus sévèrement que ne l'ont fait les gens de bien qui ont 
vécu et traité avec lui, et de l'avoir mis sur le même pied que 
Marius et Sylla, sauf à dire qu'il était plus dissimulé. Certes, sa 
façon de gouverner les affaires n'allait pas sans ambitions, ni sans 
esprit de vengeance, et ses amis eux-mêmes ont pu craindre que 
la victoire puisse le conduire au-delà des limites du raisonnable ; 



198 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



mais on ne pouvait craindre de lui une attitude aussi exaltée que 
chez les deux autres : rien, dans sa vie, ne nous apparaît comme 
la menace d'une cruauté aussi radicale et tyrannique. C'est qu'il 
ne faut tout de même pas faire du soupçon une évidence, et c'est 
pourquoi je ne suis pas Tacite là-dessus. Que ses récits soient 
sincères et honnêtes, on pourrait peut-être le prouver en ceci qu'ils 
ne s'accordent pas toujours exactement avec les conclusions de 
ses jugements : c'est que dans ces derniers il suit la pente qu'il 
a prise, au-delà de la réalité qu'il nous montre, et qu'il n'a pas 
daigné infléchir en quoi que ce soit. Il n'a pas besoin d'excuse 
pour avoir approuvé la religion de son temps, en vertu des lois 
qui le lui commandaient, et ignoré la véritable. C'est pour lui un 
malheur, non une faute. 

59. Je me suis surtout intéressé à son jugement, et je n'y 
vois pas encore très clair. Comme à propos de la lettre envoyée au 
Sénat par Tibère, vieux et malade : « Que vous écrire, Messieurs? 
Ou comment vous écrire? Ou ne pas vous écrire, maintenant? 
Que les dieux et les déesses me fassent périr d'une façon pire que 
je ne me sens périr moi-même chaque jour, si je le sais ! » Je ne 
vois pas pourquoi il attribue ces mots à un terrible remords qui 
tourmenterait la conscience de Tibère. Du moins, quand j'ai lu 
ce passage, je ne l'ai pas vu. 

60. Il m'a semblé aussi un peu léger de sa part que, ayant 
eu à dire qu'il avait exercé une magistrature honorable à Rome, 
il vienne s'en excuser en disant que ce n'est pas par ostentation 
qu'il le dit... Cela me semble un peu mesquin pour un homme de 
sa trempe. Car ne pas oser parler de soi, c'est montrer que l'on 
manque un peu de courage. Quand on a un jugement ferme et 
exigeant, qu'on juge sainement et sûrement, on use en toutes cir- 
constances d'exemples pris chez soi comme s'ils venaient de chez 
les autres, on témoigne de soi-même comme on témoignerait d'au- 
trui. Il faut passer par-dessus les règles ordinaires de la civilité, 
en faveur de la vérité et de la liberté. 

Parler de 61. J'ose non seulement parler de moi, mais parler seule- 

sm ment de moi. Je me fourvoie quand j'écris sur autre chose, je 
faillis à mon sujet. Je ne m'aime pas suffisamment, je ne suis pas 
attaché et collé à moi-même que je ne puisse me distinguer et me 
considérer à part : comme si j'étais un voisin, ou un arbre. Ne pas 
voir jusqu'où va sa valeur, ou en dire plus qu'on ne le voit, c'est 



Chapitre 8 - Sur l'art de la conversation 



199 



commettre la même faute. Nous devons avoir plus d'amour en- 
vers Dieu qu'envers nous ; nous le connaissons moins, et pourtant 
nous en parlons tout notre saoul. 

62. Les écrits de Tacite montrent un peu ce qu'il était : un 
grand personnage, droit et courageux; pas superstitieux mais au 
contraire, d'une nature philosophique et généreuse. On pourra le 
trouver osé dans ses témoignages, comme lorsqu'il prétend qu'un 
soldat portant un fardeau de bois eut les mains roidies de froid au 
point qu'elles se collèrent à sa charge et y demeurèrent, mortes, 
s'étant détachées de ses bras... Mais j'ai l'habitude, en pareil cas, 
de m'incliner devant l'autorité de témoins de cette importance. 

63. Quand il raconte aussi que Vespasien, grâce au dieu 
Sérapis, guérit à Alexandrie une femme aveugle en lui passant 
de sa salive sur les yeux, ou je ne sais quel autre miracle, il le 
fait selon son devoir et en suivant l'exemple de tous les bons 
historiens, qui tiennent la chronique des événements importants ; 
et dans ceux-ci, il n'y a pas que les événements publics, il y a 
aussi les rumeurs et les opinions populaires. Leur rôle consiste à 
rapporter les croyances communes, et non à les contrôler : ceci 
concerne les théologiens et les philosophes qui jouent le rôle de 
directeurs de conscience. 

64. C'est pour cela que, très sagement, un de ses compa- 
gnons et grand homme comme lui, écrivit: « En fait, j'en dis 
plus que ce que j'en crois ; c'est que je ne puis affirmer ce dont je 
doute, ni écarter ce que les autres m'ont dit. » Ou cet autre en- 
core : « Inutile d'affirmer ou de réfuter ces choses-là; tenons-nous 
en à la renommée de l'auteur. » Tacite écrivait à une époque où 
la croyance aux prodiges commençait à diminuer, et pourtant il 
déclare ne pas vouloir omettre d'insérer dans ses « Annales » des 
choses provenant de tant de gens honorables, et avec un si grand 
respect envers l'antiquité, quitte à leur donner ainsi du crédit. 

65. Cela est très bien dit. Que les historiens, donc, nous 
écrivent l'histoire plus d'après ce qu'on leur dit que d'après ce 
qu'ils en jugent. Mais moi qui suis le roi de la matière que je 
traite, et qui n'ai de compte à en rendre à personne, je ne me 
fie pourtant pas entièrement à moi-même : je me hasarde souvent 
à donner des boutades qui me viennent, et dont je me méfie, et 
certaines finesses verbales qui me font hocher la tête. Mais je les 
laisse pourtant aller à l'aventure. Je vois qu'on s'honore de choses 



Quinte-Curce 
[77], IX, 1. 



Tite-Live 
[93], I, 
Préface et 
VIII, 6. 



200 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de ce genre : ce n'est pas à moi seul d'en juger. Je me présente 
debout et couché, par-devant et par-derrière, sur la droite et sur 
la gauche, dans tous les replis de mon naturel. Les esprits, même 
s'ils sont semblables par la force, ne le sont pas toujours dans leur 
façon de faire et leurs goûts. 

Voilà ce que ma mémoire, en gros, et de façon imparfaite, 
me rappelle de Tacite. Mais tous les jugements « en gros » sont 
vagues et imparfaits. 



Chapitre 9 



Sur la vanité 



1. Il n'en est probablement pas de plus flagrante que d'écrire 
aussi vainement à son propos. Ce que la divinité nous en a si 
divinement exprimé 1 devrait être soigneusement et constamment 
médité par les gens intelligents. 

2. Qui ne voit que j 'ai choisi une route sur laquelle sans cesse 
et sans peine j'avancerai tant qu'il y aura de l'encre et du papier 
dans le monde? Je ne puis tenir le registre de mon existence en 
notant mes actes : le destin les place trop bas. Je le fais donc avec 
mes pensées. Ainsi ai-je vu un gentilhomme qui ne parlait de sa 
vie que par les mouvements de ses intestins: on voyait exposée 
chez lui une série de bassins datant des sept ou huit derniers 
jours ; c'était son étude, le sujet de ses réflexions, et pour lui, tout 
autre sujet était... puant. Ce que je livre ici, ce sont, de manière 
un peu plus civile, des excréments d'un vieil esprit, tantôt durs, 
tantôt mous, et toujours indigestes. Et quand serai-je venu à bout 
de la représentation de mes pensées, en continuelle agitation et 
transformation, sur quelque sujet que ce soit, puisque Diomède 2 , 
lui, a rempli six mille livres sur le seul sujet de la grammaire? 
Que doit produire le bavardage, puisque le seul bégaiement et le 
simple fait de dénouer la langue provoquèrent l'étouffcmcnt du 
monde sous une charge aussi épouvantable de volumes? Tant de 

1. Allusion à V Ecclésiaste, I, 2 « Vanitas vanitatum omnia vanitas. » 

2. Le nom de ce grammairien était Didyme ; c'est Jean Bodin qui l'appela 
Diomède. Sénèque dit dans V Epître 88 qu'il avait écrit quatre mille volumes 
- et non six mille ! 



202 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



paroles pour des paroles seulement ! Ô Pythagore, si seulement 
tu avais conjuré cette tempête 3 ! 

3. Autrefois, on a accusé un certain Galba 4 de vivre dans 
l'oisiveté. Il répondit que chacun devait rendre compte de ses 
actes et pas de ses loisirs. Mais il se trompait : la justice s'intéresse 
aussi à ceux qui ne font rien, et cherche à les corriger. 
Trop de 4. Il devrait donc y avoir aussi quelque coercition légale en- 

hvres? vers \ es écrivains incapables et inutiles, comme il y en a contre 
les vagabonds et les fainéants : on bannirait ainsi de chez nous, et 
moi, et cent autres... Ce n'est pas une plaisanterie : les écrivaillons 
me semblent être le symptôme d'une époque déréglée. Avons-nous 
jamais écrit autant que depuis que nous sommes en proie à des 
troubles? Et les Romains, ont-ils jamais écrit autant que pen- 
dant leur décadence? Et de plus, dans une société, raffinement 
des esprits ne signifie pas qu'ils deviennent plus sages : cette occu- 
pation d'oisif a pour origine le fait que chacun se consacre molle- 
ment à sa profession, s'en désintéresse. La corruption de l'époque 
est la conséquence de ce que fait chacun d'entre nous : les uns y 
apportent la trahison, les autres l'injustice et l'irréligion, la ty- 
rannie, la cupidité, la cruauté, selon l'importance qu'ils ont. Les 
plus faibles y apportent la sottise, la vanité, l'oisiveté : je suis de 
ceux-ci. Il semble que ce soit quand les malheurs nous cernent que 
nous nous consacrons aux choses futiles, et quand il est si cou- 
rant d'agir méchamment, faire simplement quelque chose d'inutile 
en est presque louable. Je me rassure en me disant que je serai 
parmi les derniers sur lesquels on mettra la main : et pendant 
qu'on s'occupera des plus urgents, j'aurai le temps de m'amen- 
der. Car il semble qu'il serait contraire à la raison de poursuivre 
les menus inconvénients alors que nous sommes infestés par les 
grands. Ainsi le médecin Philotimos déclara-t-il, à celui qui ve- 
nait lui présenter son doigt à panser, et chez qui il décelait, par 
son haleine et son visage, un ulcère aux poumons : « Mon ami, 
ce n'est pas le moment de perdre ton temps à t 'occuper de tes 
ongles ! » 

5. J'ai vu pourtant, il y a quelques années, un personnage 
dont je garde un vif souvenir qui, au milieu de tous nos malheurs 

3. Selon Diogène Laërce, [38], VIII, Pythagore passe pour avoir imposé 
cinq ans de silence à ses disciples. 

4. L'empereur Galba, probablement; dans Suétone, [83], IX, Galba. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



203 



pendant lesquels il n'y avait ni loi, ni justice, ni magistrat qui 
remplît son office - pas plus que maintenant d'ailleurs - se mit 
en tête de publier je ne sais quels décrets pour réformer les façons 
de se vêtir, de faire la cuisine et la procédure de justice. Ce sont là 
des amusettes avec lesquelles ont repaît un peuple maltraité, pour 
montrer qu'on ne l'oublie pas tout à fait. Ne font-ils pas la même 
chose, ceux qui à chaque instant prétendent réglementer les façons 
de parler, de danser, de jouer, d'un peuple adonné par ailleurs à 
toutes sortes de vices exécrables? Ce n'est plus le moment de se 
laver et décrasser quand on est atteint par une bonne fièvre. C'est 
bon pour les Spartiates de se mettre à se peigner et se coiffer au 
moment de se précipiter dans quelque danger et y mettre leur vie 
en péril. 

6. Quant à moi, j'ai une habitude encore plus déplorable : si 
j'ai une chaussure de travers, je laisse aussi de travers ma chemise 
et mon manteau, car je n'aime pas faire les choses à moitié. Quand 
je suis en mauvais état, je m'acharne à l'être plus. Je m'abandonne 
au désespoir, je vais vers le précipice, et je jette, comme on dit, le 
manche après la cognée. Je m'obstine à faire empirer les choses, 
et je ne m'estime même plus digne de m'occuper de moi : ou tout 
bien, ou tout mal. 

7. C'est pour moi une chance que le délabrement de notre 
État ne survienne qu'au moment de mon déclin. Je supporte plus 
facilement que mes maux en soient renforcés maintenant que si 
mon bien-être avait été menacé autrefois. Ce que j'exprime face 
au malheur, c'est du dépit ; je me hérisse au lieu de m'aplatir, et 
à l'inverse des autres, je me sens plus porté à la dévotion dans le 
bonheur que dans le malheur, suivant le précepte de Xénophon, Xénophon 
sinon suivant la raison qu'il en donne 5 . Et je fais plus volontiers I 101 ! ^ 6 > 3 
les yeux doux au ciel pour le remercier que pour le requérir : je 

me soucie plus d'améliorer ma santé quand elle est florissante que 
de la rétablir quand je l'ai laissée filer. Les choses favorables me 
servent de règles et de leçons, comme pour les autres l'adversité 
et les coups reçus. Comme si la bonne fortune était incompatible 
avec la bonne conscience, les hommes ne deviennent des gens de 
bien que lorsque tout va mal. Le bonheur est pour moi un très bon 

5. La « raison » en question est que si on honore les dieux quand tout va 
bien, ils seront mieux disposés quand ça ira mal. Ce qui n'est pas, en effet, 
ce que dit Montaigne ! 



204 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Pétrone [76] 
(selon 
P. Villey). 



Les soucis 
d'un 
domaine 



Horace [32], 
III, 1, 29. 



Lucrèce [43], 
V, 216. 



aiguillon à la modération et à la modestie ; la prière me convainc, 
la menace me rebute, la faveur me rend souple, la crainte me 
raidit. 

8. Parmi les travers humains celui-ci est assez commun, qui 
consiste à aimer plus les choses étrangères que les nôtres, et aimer 
le changement, le déplacement. 

Si la lumière du jour luit pour nous agréablement 
C'est que l'heure revient avec de nouveaux coursiers. 

J'y prends ma part. Ceux qui suivent une voie opposée, qui 
se contentent d'eux-mêmes, trouvent que ce qu'ils ont est mieux 
que tout le reste, et que rien n'est plus beau que ce qu'ils voient 
- ceux-là ne sont peut-être pas plus avisés que nous, mais sont 
certainement plus heureux. Je n'envie pas leur sagesse, mais cer- 
tainement leur sort. 

9. Cette humeur avide de choses nouvelles, inconnues, contri- 
bue à nourrir en moi le désir de voyager ; mais bien d'autres cir- 
constances y participent. Je me détourne volontiers de la conduite 
de ma maison. Il y a quelque agrément à commander, fût-ce dans 
une grange, et à être obéi des siens. Mais c'est un plaisir trop 
uniforme et lassant. Et il est par nécessité mêlé à des pensées 
fâcheuses : tantôt c'est l'indigence des gens de vos terres et le 
souci qu'ils vous causent, tantôt une querelle avec vos voisins, 
tantôt leur façon d'empiéter sur votre domaine. Tout cela vous 
afflige. 

Ce sont vos vignes que la grêle ravage, 

Le sol qui déçoit vos espérances, 

Les arbres qui se plaignent tantôt de l'eau céleste, 

Des astres qui brûlent les terres, 

Ou des hivers trop rigoureux. 

En six mois Dieu vous enverra à peine une période dont votre 
intendant sera vraiment content, mais avec la crainte que si elle 
est utile aux vignes, elle ne nuise aux prés. 

C'est un soleil ardent qui brûle vos moissons, 
Ou de soudaines pluies, des gelées, des rafales 
De vent violent qui les détruisent. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



205 



10. Ajoutez à cela comme le soulier neuf et bien fait de 
cet homme d'autrefois 6 - ce qui vous « blesse le pied » sans 
qu'on le voie. Un étranger ne peut comprendre combien cela vous 
coûte, et quels sacrifices vous devez consentir pour maintenir cette 
apparence d'ordre que l'on voit chez vous - et peut-être bien que 
vous payez cela trop cher. 

11. J'ai commencé tard à m'occuper de ma maison. Ceux 
que la Nature avait fait naître avant moi m'ont longtemps déchargé 
de ce soin. J'avais pris un autre pli, qui convenait mieux à mon 
caractère. Mais toutefois, pour ce que j'en connais, c'est une oc- 
cupation plus accaparante que difficile : quiconque est capable 
d'autre chose le sera bien aisément de celle-là. Si je cherchais à 
m'enrichir, cette voie-là me semblerait trop longue : je servirais 
plutôt les rois, occupation plus lucrative que toutes les autres. 
Comme je ne prétends acquérir d'autre réputation que celle de 
n'avoir rien acquis ni rien gaspillé, et que conformément au reste 
de ma vie je suis incapable de faire quoi que ce soit, en bien ou 
en mal, et que je ne me sens que de passage, je puis bien faire 
cela, Dieu merci, sans trop de peine. 

12. Au pire, sachez éviter la pauvreté en retranchant sur 
vos dépenses. C'est à cela que je m'applique, et à me réformer 
avant qu'elle ne m'y contraigne. J'ai de toutes façons institué dans 
mon esprit assez de degrés pour pouvoir me contenter de moins 

que ce que j'ai - mais sans déplaisir. « Ce n'est pas en calculant Cicéron [19], 
ses revenus, mais d'après sa façon de vivre et ses besoins que VI, 3. 
l'on peut mesurer la fortune de quelqu'un. » Mes vrais besoins 
n'épuisent pas ce dont je dispose ; le sort peut encore me mordre 
sans m'atteindre à vif. 

13. Ma présence, si ignorant et peu intéressé que je sois, 
est fort utile à mes affaires domestiques, auxquelles je l'emploie, 
mais à contrecœur. S'ajoute à cela le fait qu'ici, quand je brûle la 
chandelle seulement par un bout, à l'autre bout, on ne se prive 
de rien ! 

14. Les voyages ne me gênent que par les dépenses qu'ils 
entraînent, qui sont grandes, et dépassent mes moyens. C'est 
que j'ai l'habitude de les faire avec un équipage non seulement 



6. Allusion à une anecdote rapportée par Plutarque [74], III, Vie de Paul 
Emile : « Je suis seul à savoir où ce beau soulier me blesse. » 



206 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nécessaire, mais convenable ; il me faut donc les faire d'autant 
plus courts et moins fréquents, et je n'y emploie que le surplus, 
et mes économies, en temporisant et remettant à plus tard selon 
mes possibilités. Je ne veux pas que le plaisir de me promener 
vienne gâter celui de mon repos. A l'inverse, je veux qu'ils se 
nourrissent et se favorisent mutuellement. 

15. Mon sort m'a favorisé en ceci: ma principale profes- 
sion dans cette vie étant de vivre tranquillement, et plutôt cal- 
mement qu'affairé, je n'ai pas eu besoin de multiplier mes ri- 
chesses pour pourvoir la multitude de mes héritiers 7 . N'en ayant 
qu'un seul, tant pis pour lui s'il n'a pas assez de ce que moi j'ai 
trouvé, pour mon compte, bien suffisant et même largement. S'il 
est imprévoyant 8 , ce n'est pas une raison pour que je veuille lui en 
Plutarque laisser davantage. Et selon l'exemple de Phocion, ce qu'on lègue 

[74], Phocion 

à ses enfants leur suffit dans la mesure où ils vous ressemblent. Je 
ne suis pas du tout d'avis de faire comme Cratès, qui laissa son ar- 
gent chez un banquier avec cette condition : si ses enfants étaient 
des sots, qu'il leur donne cet argent ; s'ils étaient intelligents, qu'il 
le distribue aux plus sots du peuple. Comme si les sots, pour être 
moins capables de s'en passer, étaient plus capables d'user des 
richesses ! 

Les ennuis 16. Toujours est-il que les inconvénients entraînés par mon 
domestiques absence ne me semblent pas justifier, tant que je serai en mesure 
de les supporter, que je refuse les occasions qui se présentent de 
me soustraire à cette présence pénible : il y a toujours quelque 
chose qui va de travers ! Les affaires, tantôt d'une maison, tantôt 
d'une autre, vous tiraillent. Vous examinez les choses de trop près, 
et votre perspicacité vous nuit en cela comme elle le fait ailleurs 
souvent aussi. J'esquive les occasions de me tourmenter, et me 
détourne pour ne pas voir ce qui va mal. Mais j'ai beau faire, à 
tout instant je me heurte chez moi à des choses qui me déplaisent, 
et les friponneries qu'on me cache le plus sont celles que je connais 



7. Il ne restait à Montaigne qu'une fille, ses autres enfants étant morts en 
bas âge. 

8. Montaigne écrit « Son imprudence ne méritera pas... » A. Lanly [53] 
traduit ici par « Sa sottise [en ce cas] ne mérite pas... » Passer d' « impru- 
dence » à « sottise » me semble injustifié. Par ailleurs, D. M. Frame [27] 
emploie « she » pour désigner l'héritier en question, qui est, c'est vrai, une 
héritière. Mais Montaigne reste vague, il n'emploie que « héritier... luy... ». 
Je ne vais donc pas plus loin. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



207 



le mieux. Il en est d'ailleurs qu'il vaut mieux contribuer soi-même 
à dissimuler pour en souffrir moins : ce sont des soucis, parfois 
sans importance, mais des soucis quand même. Les ennuis les plus 
menus et les plus insignifiants sont les plus agaçants, et de même 
que les petites lettres fatiguent 9 plus les yeux, les petits tracas 
nous touchent plus ; la foule des menus ennuis nous atteint plus 
qu'un seul, si grand soit-il. Et plus ces épines domestiques sont 
fréquentes et aiguës, plus fort elles nous piquent, sans prévenir, 
nous prenant facilement à l'improviste. 

17. Je ne suis pas philosophe. Les ennuis m'accablent selon 
leur gravité, et celle-ci ne dépend pas seulement de leur forme, 
ou de leur contenu, mais souvent d'autres aspects encore. Je les 
reconnais mieux que le commun des mortels, ce qui fait que je 
les supporte mieux. Mais enfin, s'ils ne me blessent pas, ils me 
heurtent. La vie est une chose fragile, et facile à troubler. Dès 
que je suis de mauvaise humeur, « Quand on a cédé à la première 
impulsion, impossible de résister », aussi stupide que soit la cause 
qui m'y ait amené, je m'y enfonce, et elle s'entretient et se renforce 
ensuite de son propre mouvement, entassant une chose sur l'autre, 
dont elle se nourrit. 

L 'eau qui tombe goutte à goutte perce le rocher. 

18. Ces gouttières-là me dévorent, me rongent 10 . Les en- 
nuis ordinaires ne sont jamais anodins. Ils sont continuels et 
irréparables quand ils émanent des tracas du ménage, continuels 
et inévitables. 

19. Quand je considère mes affaires de loin et dans leur en- 
semble, je trouve - peut-être parce que je n'en ai pas un souvenir 
exact - qu'elles sont allées jusqu'ici en prospérant plus que je ne 
le voulais et ne l'espérais. Il me semble en tirer plus d'avantages 
qu'elles n'en offrent : leur réussite me fait illusion. Mais quand je 
suis plongé dedans, comment en voir tous les éléments? 

Car alors notre âme est partagée entre mille soucis. 

Mille choses alors me laissent à désirer et me paraissent à craindre. 
Les abandonner complètement m'est très facile. M'en occuper 



Sénèque, [84], 
XIII. 



Lucrèce [43] 
I, v. 314. 



Virgile [97], 
V, v. 720. 



9. Sur l'« exemplaire de Bordeaux » : « ofïencent et lassent ». 
10. « Exemplaire de Bordeaux » : « m'enfoncent & m'ulcèrent », mots rayés 
et remplaces à la main par « me mangent ». L'édition de 1595 rétablit 
« m'ulcèrent ». 



208 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sans me tracasser, très difficile. C'est bien triste d'être dans un 
lieu où tout ce que vous voyez vous cause du souci, vous inter- 
pelle. Et il me semble que je tire plus de plaisir d'une maison qui 
n'est pas la mienne, que j'y ai une plus grande liberté de goût 
et plus de naturel. Diogène répondit comme je l'aurais fait, à ce- 
lui qui lui demandait quelle sorte de vin lui semblait le meilleur : 
« l'étranger ». 

20. Mon père aimait à améliorer Montaigne, où il était né. 
Dans le gouvernement des affaires domestiques, j'aime suivre son 
exemple et ses règles, et je ferai en sorte que mes successeurs 
en fassent autant. Si je pouvais faire plus encore pour lui, je le 
ferais. Je suis fier que sa volonté s'exerce encore à travers moi. 
Puisse Dieu ne jamais permettre que je laisse perdre entre mes 
mains quelque apparence de vie que je pourrais redonner à un si 
bon père. Quand je me suis mis en devoir de terminer quelque 
vieux pan de mur, et d'arranger quelque partie d'un bâtiment mal 
en point, ce fut, certes, plus par égard pour ses intentions que 
pour mon plaisir. Et je me reproche ma paresse, pour n'avoir pas 
achevé ce qu'il avait entrepris, d'autant que je serai probablement 
le dernier de la famille à posséder cette maison et pouvoir y laisser 
mon empreinte. Car s'il s'agit de mon goût personnel : ni ce plaisir 
de bâtir, que l'on dit si attrayant, ni la chasse, ni les jardins, 
ni les autres plaisirs d'une vie retirée, rien de tout cela ne me 
plaît beaucoup. C'est l'une des choses que je me reproche, comme 
toutes les autres idées que j'ai et qui me font du tort. Je ne me 
soucie pas tant de ce qu'elles soient vigoureuses et savantes mais 
plutôt faciles et agréables à la vie. Elles sont bien vraies et saines, 
si elles sont utiles et agréables ! 

21. Ils me font bien de la peine ceux qui, m'entendant parler 
de mes insuffisances en matière d'intendance, viennent me souffler 
à l'oreille que c'est de ma part du dédain, et que je néglige la 
connaissance des instruments du labourage, de ses saisons, de son 
déroulement ; que je sais pas comment on fait mes vins, comment 
on greffe ; que j'ignore le nom et la forme des herbes et des fruits, 
comment on apprête les viandes dont je me nourris, tout comme 
le prix des étoffes dont je m'habille, et tout cela parce que je 
n'aurais d'intérêt que pour des connaissances plus nobles ! Alors 
que ce serait pour moi de la sottise, et plutôt de la bêtise que de 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



209 



la gloire : j'aimerais mieux être bon écuyer que bon logicien. 

Pourquoi ne pas faire plutôt quelque chose d'utile, Virgile [96], 

Tresser des paniers avec de l'osier et des joncs ? ^> vv - 71-72. 

22. Nous embrouillons nos idées avec les questions générales, 
les causes premières et la marche de l'univers - qui se porte très 
bien sans nous. Et nous laissons de côté ce qui nous concerne, 
et Michel lui-même, qui nous touche encore de bien plus près 
que l'Homme en général. Et si je séjourne volontiers chez moi 
habituellement, je voudrais tout de même m'y plaire encore plus 
qu'ailleurs. 

Que ce soit le séjour de ma vieillesse, et le terme - après Horace [32], 

Les fatigues de la mer, des voyages, du service militaire ! H, 6, v. 6. 

23. Je ne sais si j'y parviendrai. Mais je voudrais qu'au lieu 
de quelque autre part de son héritage, mon père m'eût légué cet 
amour passionné qu'il avait dans ses vieux jours pour les affaires 
de son domaine. 11 était très heureux de ramener ses désirs à 
la mesure de ses moyens et de savoir se contenter de ce qu'il 
avait. La philosophie politique aura beau critiquer la médiocrité 
et la stérilité de mon occupation, peu m'importe, si je puis en 
prendre le goût autant que lui. Je considère que la fonction la plus 
honorable consiste à servir le public, et être utile à tous. « Car Cicéron [13], 
la meilleure façon de profiter de son intelligence, de sa vertu, et XIX - 

de toute supériorité, c'est de faire partager cela à ceux qui vous 
entourent. » En ce qui me concerne, je m'en abstiens. En partie 
parce que j'ai bien conscience du poids d'une telle fonction, et 
que je vois le peu de moyens que j'ai pour l'assumer - Platon lui- 
même, maître ouvrier en toute sorte de gouvernement politique, 
ne manqua pas de s'en abstenir. Mais en partie aussi par faiblesse. 
Je me contente de jouir du monde sans m'en préoccuper, de vivre 
une vie plutôt convenable, et qui au moins ne fasse de tort ni à 
moi-même, ni à autrui. 

24. Si j'avais quelqu'un à qui confier le soin et la direction 
de tout cela, je m'y laisserais aller plus complètement et plus 
tranquillement que personne ne l'a jamais fait. L'un de mes sou- 
haits pour le moment, ce serait de trouver un gendre qui sache 
me cajoler et m'endormir dans mes vieux jours, et entre les mains 
de qui je pourrais déposer en toute souveraineté la conduite et 
l'usage de mes biens. Qu'il en fasse ce que j'en fais, gagnant à 



210 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ma place ce que j'y gagne moi-même, pourvu qu'il y apporte un 
cœur vraiment reconnaissant et amical. Mais de nos jours, nous 
vivons dans un monde où la loyauté de nos propres enfants est 
une chose inconnue. 
L 'argent 25. Celui qui a la garde de ma bourse quand je suis en voyage 

en dispose entièrement et sans contrôle : il me tromperait tout 
aussi bien si je recomptais ; et si ce n'est pas le diable en per- 
sonne, je l'oblige ainsi à bien faire, en lui faisant une confiance 
Sénèque [84], aussi entière. « Bien des gens ont enseigné la trahison en crai- 
gnant d'être dupés, et ont, par leurs soupçons, justifié de mau- 
vaises actions. » Pour être sûr de mes gens, la façon dont je 
procède le plus souvent consiste à ne rien savoir de leurs fautes. 
Je ne crois aux vices qu'après les avoir constatés, et je me fie 
aux plus jeunes, que j'estime moins corrompus par les mauvais 
exemples. Je préfère entendre dire au bout de deux mois que j'ai 
dépensé quatre cents écus, plutôt que d'avoir les oreilles rebat- 
tues chaque soir de trois, cinq ou sept. Et en faisant ainsi, je n'ai 
pas été volé plus qu'un autre. Il est vrai que je prête la main à 
l'ignorance : j 'entretiens à dessein une connaissance assez vague 
et trouble de mon argent, et dans une certaine mesure, je suis 
content de pouvoir rester dans le doute. Il faut laisser un peu de 
place à la déloyauté ou à la bêtise de votre serviteur ; s'il nous 
reste, en gros, de quoi faire ce que nous voulons faire, grâce à un 
excès de libéralité du sort, laissons-le donc un peu plus courir : 
c'est la portion du glaneur. Après tout, je n'apprécie pas autant 
la fidélité de mes gens que je méprise leurs larcins... Oh! la vi- 
laine et stupide occupation que celle de surveiller son argent, de 
se plaire à le manier et le recompter ! C'est par là que commence 
l'avarice. 

26. Depuis dix-huit ans que je gère mes biens, je n'ai pas 
su prendre suffisamment sur moi pour me résoudre à voir ni mes 
titres ni mes affaires importantes, dont je devrais pourtant avoir 
connaissance et prendre soin. Ce n'est pas par mépris philoso- 
phique des choses éphémères du monde: je n'ai pas le goût si 
épuré, et je les prends au moins pour ce qu'elles valent. Mais 
c'est bien par paresse et négligence, inexcusables et puériles. Que 
ne ferais-je pas plutôt que de lire un contrat, et plutôt que de 
devenir, secouant ces poussiéreuses paperasses, esclave de mes af- 
faires? Ou pire encore: de celles des autres, comme font tant de 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



211 



gens, pour de l'argent. Je ne connais rien de pire que les soucis et 
les ennuis, et je ne cherche qu'à vivre nonchalamment et comme 
avachi. 

27. J'étais, me semble-t-il, plus disposé à vivre de la for- 
tune des autres, si cela était possible sans obligation et sans ser- 
vitude. Et à y regarder de près, je me demande si, avec l'hu- 
meur que j'ai et le sort qui est le mien, ce que j'ai à souffrir 
de mes affaires, des serviteurs et des domestiques, n'est pas plus 
méprisable, désagréable et agaçant, que le fait d'appartenir à la 
suite d'un homme né dans une situation plus élevée que la mienne, 

et qui me guiderait un peu, à sa guise. « L 'esclavage est la sujétion Ciccron [19], 
d'un esprit faible, qui n'est pas maître de sa volonté. » Cratcs fit v > l - 
bien pire, lui qui se jeta dans la liberté de la pauvreté pour se 
délivrer des médiocrités et des soucis de la maison. Cela, je ne 
le ferai pas : je hais la pauvreté à l'égal de la douleur. Mais je 
changerais volontiers cette sorte de vie contre une autre moins 
noble, mais moins affairée. 

28. Quand je ne suis pas là, j'oublie ce genre de soucis, 
et je ressens bien moins l'effondrement d'une tour que je ne res- 
sens, quand j'y suis, la chute d'une ardoise. Au loin, mon esprit 
fonctionne tranquillement, mais ici, il souffre comme celui d'un 
vigneron. Une rêne de travers à mon cheval, un bout d'étrivierc 
qui vient me battre la jambe, et me voilà tout le jour de mau- 
vaise humeur. Je mets mon courage un peu au-dessus des petits 
inconvénients; mais les yeux, impossible. 



Les sens, ô dieux, les sens ! 

29. Je suis chez moi celui qui répond de tout ce qui va mal. 
Il est peu de maîtres de maison - je parle de ceux de moyenne 
condition, comme la mienne - qui peuvent se reposer sur un se- 
cond, mais s'il y en a, ils sont plus heureux que moi, car il ne 
leur reste plus qu'une part de la charge. Ces tracas modifient 
quelque peu la façon dont je traite mes visiteurs: si j'ai pu en 
arrêter quelques-uns, peut-être, c'est plus par ma cuisine que par 
mon accueil, comme chez les gens ennuyeux. Cela ôte beaucoup 
également au plaisir que je devrais avoir à être chez moi, à rece- 
voir les visites de mes amis, à les réunir. La plus stupide situa- 
tion d'un gentilhomme chez lui, c'est quand il est empêtré dans 



Auteur 
inconnu. 



212 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



l'organisation du service, quand on le voit parler à l'oreille d'un 
valet et en menacer un autre des yeux: tout devrait se passer 
tranquillement, de façon ordinaire. Je trouve peu distingué qu'on 
entretienne ses hôtes de la façon dont on les reçoit, autant pour 
s'en excuser que pour s'en vanter. J'aime l'ordre et la netteté, 



Horace [31], 
I, vv. 23-24. 



Les coupes et les plats 

Me renvoient ma propre image. 



L'argent et 
les voyages 



à l'égal de l'abondance ; je veille chez moi exactement à ce qu'il 
y ait le nécessaire, mais peu pour la parade. Si un valet se bat 
chez quelqu'un d'autre, si un plat est renversé, vous pouvez vous 
contenter d'en rire : vous dormirez pendant que Monsieur remet- 
tra tout en ordre avec son maître d'hôtel pour vous recevoir le 
lendemain. 

30. J'en parle à ma guise. Je ne manque pas, en général, 
d'apprécier combien il est doux pour certaines natures d'avoir 
une maison paisible, prospère, conduite de façon bien réglée, et je 
ne veux pas associer à cela mes propres erreurs et déconvenues. 
Non plus que contredire Platon, qui estime que c'est l'occupation 
la plus heureuse pour chacun d'entre nous de gérer ses propres 
affaires sans injustice. 

31. Quand je suis en voyage, je n'ai à penser qu'à moi, 
et à la façon d'employer mon argent : cela se règle par un seul 
précepte. Il est trop compliqué pour moi d'en amasser : je n'y 
entends rien. Dépenser, je m'y entends un peu, ainsi qu'à faire 
valoir ma dépense, ce qui est en vérité son usage principal. Mais 
je mets trop d'application dans tout cela, ce qui fait que j'agis de 
façon disproportionnée et incohérente, et peu raisonnable dans 
les deux sens. Si la dépense se voit et si elle est utile, je m'y livre 
alors sans mesure ; mais je me restreins de façon aussi exagérée si 
elle n'est pas brillante et ne m'est pas agréable. 

32. Que ce soit l'art ou la Nature qui nous impose cette 
façon de vivre en tenant compte des autres, cela nous fait beau- 
coup plus de mal que de bien. Nous nous privons de nos avantages 
pour nous conformer en apparence à l'opinion commune. Ce que 
nous sommes réellement nous importe moins que ce que nous li- 
vrons à la connaissance du public. Même les biens de l'esprit et la 
sagesse nous semblent sans fruit si nous sommes seul à en jouir, 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



213 



s'ils ne sont pas offerts à la vue et à l'approbation admirative des 
autres. Il y en a pour qui l'or sort à gros bouillons de lieux souter- 
rains, sans qu'on s'en aperçoive, d'autres qui l'étaient en plaques 
et en feuilles. Si bien que chez les uns, les sous sont des écus, et 
chez les autres, le contraire : car on estime la dépense et la valeur 
des choses selon ce qu'on en voit. Tout soin trop attentif à ses ri- 
chesses sent l'avarice et même leur distribution et des libéralités 
trop bien réglées, artificielles. Elles ne valent pas qu'on y apporte 
une sollicitude et une attention pénibles. Qui veut dépenser de 
l'argent raisonnablement doit le faire dans des limites étroites, 
restreintes. Garder son argent ou le dépenser est indifférent, et 
ne prend la couleur du bien ou du mal qu'en fonction de nos 
intentions. 

33. L'autre cause qui m'entraîne dans ces promenades loin- 
taines, c'est le fait que les mœurs actuelles de notre société ne me 
conviennent pas. Je me consolerais aisément de cette corruption 
pour ce qui est de l'intérêt public, 

Siècles pires encore que l'âge de fer 

Pour lesquels la Nature n'a même pas de nom 

N'ayant aucun métal qui leur convienne. 

mais pour mon propre compte, non: j'en souffre trop personnel- 
lement. Car dans le voisinage, nous sommes installés à présent 
dans une forme d'État si déréglée, 



Les misères 
du temps 



Juvénal [35], 
XIII, vv. 
28-30. 



Juste et injuste ensemble confondus 
que c'est vraiment un miracle qu'elle puisse encore se maintenir. 



Virgile [99], 
I, v. 505. 



Tout armés ils labourent la terre et ne cessent de faire 
Joyeusement de nouveaux butins, vivant de rapines. 

34. Je vois bien par notre exemple que la société des hommes 
résiste et s'accroche à quelque prix que ce soit : qu'on les mette 
n'importe comment, et ils s'empilent, se rangent, en se déplaçant 
et s'entassant, comme des objets disparates que l'on fourre dans 
un sac, et qui trouvent d'eux-mêmes une façon de se rapprocher 
les uns des autres, de prendre leur place, souvent mieux que si on 
avait voulu le faire. Le roi Philippe de Macédoine ramassa tous 
les hommes les plus méchants et les plus incorrigibles qu'il put 
trouver, et les installa tous dans une ville qui portait leur nom : 



Virgile [97], 
VII, vv. 
748-749. 



Plutarque 
[73], IX. 



214 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



« Ville des méchants ». Je pense qu'ils établirent sur leurs vices 
eux-mêmes, un système de gouvernement et une société normale, 
qui leur convenait. 

35. Je vois, non pas une mauvaise action, ou trois, ou cent, 
mais des mœurs devenues courantes et admises, si monstrueuses, 
inhumaines et déloyales - la déloyauté étant pour moi la pire 
espèce des vices - que je ne peux même pas les concevoir sans hor- 
reur. Et elles me fascinent, presque autant que je les déteste! Se 
livrer à des actes d'une telle méchanceté est autant la marque de 
la force d'âme et de la vigueur que de l'erreur et du dérèglement. 
C'est la nécessité qui associe et rassemble les hommes, et cet as- 
semblage fortuit se transforme ensuite en lois. Il y en eut en effet, 
qui étaient aussi sauvages que l'esprit humain peut en enfanter, 
et qui se sont pourtant maintenues en aussi bonne santé et aussi 
longtemps en vie que celles de Platon et d'Aristote ont pu le faire. 

36. Certes, toutes ces descriptions de sociétés inventées, 
artificielles, se montrent ridicules et impossibles à mettre en pra- 
tique. Ces discussions à n'en plus finir sur la meilleure forme de 
société, et sur les règles les plus propres à nous lier les uns aux 
autres ne servent qu'à exercer notre esprit, de la même façon que 
dans les « arts libéraux » des sujets qui sont essentiellement des 
occasions de débats et de discussions et n'ont aucune existence 
en dehors de cela. Un projet de société de ce genre conviendrait 
pour un nouveau monde, mais nous sommes dans un monde déjà 
fait 11 et doté de certaines traditions, non dans un monde créé 
de toutes pièces comme ceux de Pyrrha 12 ou de Cadmos 13 . Quel 
que soit le moyen dont nous puissions disposer pour le redresser 
et remettre en ordre à nouveau, nous ne pouvons guère lui ôter 
le pli qu'il a pris, sans tout démolir. On demandait à Solon 14 s'il 



11. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » ont pouvait lire: « les hommes » 
au lieu de : « un monde » . 

12. Dans la mythologie grecque, Pyrrha, fille du Titan Epimcthcc et de 
Pandore (la première femme), est l'épouse de Deucalion, avec lequel elle 
repeupla le monde après le Déluge (d'après le dictionnaire Petit Robert des 
noms propres). 

13. Fondateur légendaire de la cité de Thèbcs (en Béotie), fils d'Agénor (roi 
de Tyr en Phénicie) et de Téléphassa. 

14. Homme d'état et législateur athénien. Élu archonte, il rédigea une 
constitution et édicta notamment une série de lois destinées à sortir l'agri- 
culture du marasme où elle était tombée. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



215 



avait établi les meilleures lois possibles pour les Athéniens. « Oui, 
dit-il, du moins de celles qu'ils eussent acceptées. » 

37. Varron 15 s'excuse de la même manière : il dit que s'il 
avait à écrire sur la religion à son apparition, il dirait ce qu'il 
en pense vraiment ; mais que, comme elle fait déjà partie des 
mœurs, il en parlera plutôt d'après la tradition que d'après sa 
nature profonde. 

38. Ce n'est pas une simple opinion, c'est la vérité : le meil- Contre le 
leur, le plus excellent gouvernement pour chaque nation, c'est changement 
celui sous lequel elle a vécu et s'est maintenue. Nous nous plai- 
gnons volontiers de notre condition présente ; mais je considère 

pourtant que de souhaiter remettre le pouvoir à quelques-uns, 
dans un état populaire, ou bien vouloir une autre sorte de gou- 
vernement quand on est en monarchie, c'est une faute et une 



Aime-l(e) aussi, car Dieu t'y a fait naître. 

39. Ainsi en parlait 16 le bon Monsieur de Pibrac 17 que 
nous venons de perdre : un esprit si noble, des idées si saines, des 
mœurs si douces ! Cette perte, avec celle de Monsieur de Foix 18 
au même moment, sont des pertes importantes pour notre cou- 
ronne. Je ne sais si la France peut encore trouver un couple à 
substituer à celui de ces deux Gascons, avec la même sincérité et 
les mêmes capacités, pour servir de conseils à nos rois. C'étaient 
des esprits très différents, et à coup sûr, beaux et rares à notre 
époque, chacun dans sa tournure. Mais qui donc avait pu les pla- 
cer à cette époque, avec laquelle ils étaient si peu en harmonie, si 
peu en rapport avec notre corruption et nos bouleversements? 

15. Erudit latin (116-27 av. J.-C.) qui fut le lieutenant de Pompée, mais se 
réconcilia avec César après la bataille de Pharsale. 

16. Ces trois mots ne figuraient pas dans l'« exemplaire de Bordeaux ». 

17. Guy du Faur appelé aussi Pibrac (Pybrac) joue un rôle de diplomate, de 
magistrat, de poète et d'humaniste dans une époque troublée par les guerres 
de religion. Il use du latin comme d'une seconde langue maternelle. Il est 
reconnu pour ses qualités d'orateur. Des détails sur le site de la commune de 
Pibrac, près de Toulouse: http://www.pibrac.com/ 

18. Paul de Foix de Carmain (1528-1584), prélat et diplomate, fils de Jean 
de Foix, comte de Carmain. 



folie. 



Aime l'état tel que tu le vois être; 

S'il est royal, aime la royauté, 

S'il est de peu, ou bien communauté, 



Guy du Faur de 
Pibrac 



(1528-1584). 



216 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



40. Rien n'est plus mauvais pour un état que l'innovation : 
le changement à lui seul apporte l'injustice et la tyrannie. Quand 
quelque chose se défait, on peut l'arranger ; on peut s'opposer à 
ce que l'altération et la corruption, qui se produisent naturelle- 
ment en tout, ne nous éloignent pas trop des principes de départ. 
Mais entreprendre de bouleverser un tel ensemble, de changer les 
fondements d'un si grand bâtiment, c'est l'affaire de ceux qui, 
pour décrasser, effacent, et qui veulent réparer les défauts par- 
ticuliers par une confusion universelle, guérir la maladie par la 
mort : « moins désireux de changer la forme du gouvernement 

Cicéron [17], que de la détruire ». Le monde est incapable de se guérir: il a 
n > L tant de mal à supporter ce qui l'ennuie, qu'il ne cherche qu'à s'en 

débarrasser, sans regarder à quel prix. Et nous voyons par mille 
exemples qu'il se guérit en général à ses dépens : se décharger du 
mal présent n'est pas guérir, si la condition d'ensemble n'est pas 
améliorée. 

41. L'objectif du chirurgien n'est pas de faire mourir la 
chair malade, ce n'est là qu'un des stades du traitement. Il re- 
garde plus loin : ce qu'il cherche c'est d'y faire renaître la chair 
naturelle, et redonner à la partie malade son état normal. Qui- 
conque se propose seulement d'ôter ce qui le fait souffrir n'atteint 
pas son but, car le bien ne succède pas nécessairement au mal : 
un autre mal peut lui succéder, et même pire. C'est ce qui ar- 
riva aux assassins de César, qui amenèrent l'état à un tel point 
qu'ils eurent à se repentir de s'en être mêlés. Et c'est aussi ce qui 
est arrivé à plusieurs autres, jusqu'à notre époque. Les Français, 
mes contemporains, pourraient bien en parler. Toutes les grandes 
mutations bouleversent l'état, et le mettent en désordre. 

42. Qui chercherait à guérir l'État directement, mais réflé- 
chirait avant de tenter quoi que ce soit, verrait se refroidir son 

Tite-Livc intention d'y porter la main. Pacuvius Calavius montra l'erreur 
[93], XXIII, dg ce tte façon de faire par un exemple remarquable. Ses conci- 
toyens s'étant soulevés contre leurs magistrats, dans la ville de 
Capoue dont il était lui-même un magistrat de grande autorité, 
il trouva un jour le moyen d'enfermer le Sénat dans le Palais ; 
convoquant le peuple sur la place de la ville, il déclara que le jour 
était venu de se venger des tyrans qui les avaient si longtemps 
oppressés, et en toute liberté, puisqu'il les tenait à sa merci, seuls 
et sans armes. Il proposait qu'on les tirât au sort, un par un, et 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



217 



que pour chacun d'eux on rende un jugement qui serait exécuté 
sur-le-champ, à condition qu'en même temps ils choisissent un 
homme de bien pour remplacer le condamné, pour que sa place 
ne demeure pas vide. Ils n'eurent pas plutôt entendu le nom d'un 
sénateur qu'un cri de mécontentement universel s'éleva à son en- 
contre. « Je vois bien, dit Pacuvius, qu'il faut démettre celui-ci ; 
c'est un méchant homme, prenons-en un bon en échange. » Ce fut 
alors un silence soudain, car tout le monde se trouvait bien inca- 
pable de donner un nom. Au premier, plus hardi que les autres, 
qui en proposa un, voilà un concert de protestations encore plus 
grand, avec cent imperfections et bonnes raisons de le refuser. Les 
opinions contradictoires s'étant échauffées, ce fut pire encore pour 
le second sénateur, et pour le troisième. Il y avait autant de dis- 
corde dans le choix des nouveaux que d'accord pour la démission 
des anciens. S'étant inutilement fatigués à ces disputes, les voilà 
qui commencent, un par-ci, un par-là, à quitter l'assemblée, cha- 
cun ramenant dans son esprit cette conclusion que le mal le plus 
vieux et le mieux connu, est toujours plus supportable que le mal 
récent et dont on a le moins pu faire l'expérience. Je nous vois 
bien lamentablement agités par tout ce que nous avons pu faire : 

Hélas, nos cicatrices, nos crimes, nos guerres fratricides, Horace [32], 

Nous couvrent de honte ! Devant quelle horreur XXXV, 33. 

Avons-nous reculé, nous les enfants d'un siècle barbare? 

Quel sacrilège n'avons-nous pas commis ? La crainte 

Des Dieux a-t-elle pu retenir les mains 

De nos jeunes gens ? Quels autels ont-ils épargnés ? 

Je ne vais pas pour cela conclure 



La déesse Salus en personne le voudrait-elle, 
Elle ne pourrait pas sauver cette famille. 

43. Nous ne sommes peut-être pas, pourtant, parvenus à 
notre terme. La permanence des états est quelque chose qui, pro- 
bablement, se situe au-delà de notre intelligence. C'est, comme le 
dit Platon, quelque chose de fort et difficile à défaire qu'une orga- 
nisation civile, quelque chose qui souvent résiste à des maladies 
internes et mortelles : aux dommages causés par d'injustes lois, à 
la tyrannie, aux débordements et à l'ignorance des magistrats de 
la cité, au laisser-aller et à la sédition populaires. 



Térence [94], 
Les Adelphes, 
Acte IV, se. 
7, v . 43-44. 



218 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Plautc [71], 
Prologue, v. 
22. 

Le destin de 
Rome 



44. Dans toutes les situations où nous met le hasard, nous 
nous comparons toujours à ce qui est au-dessus de nous, nous 
regardons vers ceux qui sont mieux placés que nous. Comparons- 
nous à ceux qui sont au-dessous : il n'en est pas de si misérable 
qui ne trouve mille exemples qui le consolent. C'est un défaut 
chez nous d'être plus mécontents de voir ce qui est au-dessus de 
nous que contents de voir ce qui est au-dessous 19 . C'est Solon 
qui disait, pourtant, que si l'on faisait un tas de tous les maux 
ensemble, il n'est personne qui ne choisirait de repartir avec ses 
propres maux, plutôt que de partager de façon équitable ce tas 
avec tous les autres et d'en prendre sa quote-part. Notre Etat se 
porte mal. Il y en a eu pourtant qui étaient plus malades, et qui 
n'en sont pas morts. Les dieux jouent à la balle avec nous, et nous 
lancent dans tous les sens : 

Les dieux se servent de nous comme de balles. 

45. Les astres ont choisi le destin du gouvernement de Rome 
comme exemple de ce dont ils sont capables. Rome comprenait 
en elle-même tous les aspects d'un état et toutes les vicissitudes 
qu'il peut rencontrer : tout ce que l'ordre et le désordre, le bon- 
heur et le malheur peuvent y produire. Qui pourrait désespérer 
de sa condition, en voyant les secousses et les mouvements dont 
cet état fut agité, et qu'il supporta? Je ne partage pas l'idée se- 
lon laquelle l'étendue de sa domination témoigne de la santé d'un 
état, car l'Etat romain, dans ces conditions, ne fut jamais aussi 
en bonne santé que quand il était le plus malade ! Et la pire de 
ses formes fut alors celle qui lui valut la plus grande célébrité. 
Isocrate a raison de dire à Nicoclès qu'il ne faut pas envier les 
princes dont les possessions sont vastes, mais ceux qui savent fort 
bien conserver celles qui leur sont échues. Sous les premiers empe- 
reurs, c'est à peine si on pouvait distinguer la présence d'un État 
dans la plus épaisse et la plus horrible confusion que l'on puisse 
concevoir. Et pourtant, Rome supporta cela, et s'y maintint, non 
pas comme une monarchie enserrée dans ses limites, mais en sa- 
chant conserver tant de peuples si divers, si éloignés les uns des 
autres, se détestant, mal commandés, et injustement asservis. 



Lucain [41], 
I, vv. 82-83. 



Et le destin ne confie à aucune nation le soin 

19. Le texte de l'« exemplaire de Bordeaux » est ici différent : « nous voyons 
plus mal volontiers ce qui est davant nous que volontiers ce qui est après. » 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



219 



D'assouvir sa haine contre un peuple qui est le maître 
De la terre et de la mer. 

46. Tout ce qui est branlant ne s'effondre pas pour autant : 
la charpente d'un si grand corps a plus d'un clou. Il tient même 
du fait de son antiquité comme les vieux bâtiments auxquels l'âge 
a rongé la base, sans crépi et sans ciment, et qui pourtant vivent 
et se soutiennent par leur propre poids, 

Il ne tient plus par de solides racines, 
Mais par son propre poids 

47. De toutes façons, ce n'est pas une bonne méthode d'exa- 
miner seulement le flanc et les fossés pour juger de la sûreté d'une 
place forte : il faut voir aussi par où on peut y pénétrer, et dans 
quel état se trouve l'assaillant. Peu de navires sombrent sous leur 
propre poids, sans violence extérieure ! Or, si nous regardons au- 
tour de nous, nous voyons que tout s'écroule ; dans tous les grands 
états que nous connaissons, de la Chrétienté ou d'ailleurs, si on 
y regarde de près, on trouve une évidente menace de changement 
et de ruine : 



Lucain [41], 
I, vv. 
138-139. 



Ceux-là ont aussi leurs faiblesses, 
Une même tempête les menace. 



Virgile [97], 
XI, v. 422. 



48. Les astrologues ont beau jeu de nous prévenir comme 
ils le font, des grands changements, des grandes mutations pro- 
chaines : leurs divinations sont actuelles et palpables, il n'est pas 
besoin d'aller chercher cela dans le ciel. 

49. Nous ne devons pas seulement chercher à tirer une 
consolation de cette universalité du mal et de la menace, mais en- 
core quelque espérance, quant à la durée de notre État, d'autant 
plus que, naturellement, rien ne se produit comme on l'attendrait : 
la maladie universelle n'empêche pas la santé particulière 20 ; la 
conformité est une qualité qui est l'ennemie de la dissolution. En 



20. La phrase de Montaigne est sibylline : « La maladie universelle est la 
santé particulière. » Les traductions existantes ne font que du mot à mot, sans 
l'éclairer: A. Lanly [53] : « La maladie générale est la santé particulière » ; D. 
M. Framc [27] : « Universal sickness is individual hcalth ». J'ai jugé nécessaire 
d'interpréter quelque peu. 



220 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ce qui me concerne, je ne sombre pas dans le désespoir : il me 
semble apercevoir des routes pour nous sauver : 

Horace [31], Peut-être un dieu, par un retour favorable, 

XIII, vv. 7-8. Viendra-t-il remettre les choses à leur place ? 

50. Qui sait? Peut-être Dieu voudra-t-il qu'il en soit comme 
pour les corps, qui se purgent et se remettent en meilleur état 
après de longues maladies? Celles-ci, en effet, laissent après elles 
le corps avec une santé plus pleine et plus nette que celle qu'elles 
lui avaient ôtéc. 

51. Ce qui m'ennuie le plus, c'est que si je tiens le compte 
des symptômes de notre mal, j'en trouve autant de naturels, et 
de ceux que le ciel nous envoie, qui sont donc vraiment les siens, 
que de ceux qui sont la conséquence de nos dérèglements et de 
notre bêtise. Il semble que même les astres considèrent que nous 
avons assez duré, et même au-delà des limites ordinaires. Et il 
m'est pénible aussi de voir que le mal le plus proche de nous, 
celui qui nous menace directement, ce n'est pas une dégradation 
dans la masse elle-même, entière et solide, mais sa désagrégation 
et la rupture violente de ses éléments : voilà ce qui est le plus à 
craindre. 

La mémoire 52. Je dois dire encore ceci: c'est dans ces rêvasseries - les 
Essais, que je crains le plus d'être trahi par ma mémoire : je crains 
que par inadvertance, elle m'ait amené à écrire deux fois la même 
chose. Je déteste réviser moi-même ce que j'ai fait, et je ne relis 
jamais qu'à contrecœur ce que j'ai laissé échapper. Or je n'ap- 
porte ici rien que j'aie récemment appris; ce sont seulement des 
réflexions courantes, et les ayant peut-être conçues déjà cent fois, 
je crains de les avoir déjà consignées. Une redite est toujours en- 
nuyeuse, même chez Homère. Mais elle est carrément désastreuse 
pour les choses qui n'ont un intérêt que superficiel et passager. Je 
déteste qu'on inculque de force quoi que ce soit, même s'il s'agit 
de choses utiles, comme c'est le cas chez Sénèque. Et je n'aime 
pas l'usage de son école stoïcienne, qui consiste à répéter pour 
chaque matière, en long et en large, les principes et les postulats 
qui ont une valeur générale, et à remettre toujours en avant les 
arguments et raisons communes et universelles. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



221 



53. Ma mémoire se détériore cruellement tous les jours. 



Dieu merci, jusqu'à présent, cela ne m'a pas encore causé d'en- 
nui ; mais il faudra dorénavant que, tandis que les autres cherchent 
le moment et l'occasion de penser à ce qu'ils ont à dire, j'évite de 
mon côté toute préparation, dans la crainte de me créer quelque 
obligation dont je serais ensuite dépendant. C'est que le fait d'être 
contraint à quelque chose m'égare, de même que celui de dépendre 
d'un si faible instrument que ma mémoire. 

54. Je ne lis jamais cette histoire sans en être blessé, sincè- 
rement et personnellement : on avait accusé Lyncestès de conju- 
ration contre Alexandre ; le jour où il fut conduit devant l'armée 
pour y présenter sa défense comme le voulait la coutume, il avait 
en tête une harangue bien tournée dont il prononça quelques pa- 
roles en hésitant et bégayant. Comme il se troublait de plus en 
plus, luttant avec sa mémoire, et essayant de la rassembler, le 
voilà assailli et tué à coups de piques par les soldats qui étaient le 
plus près de lui, parce qu'ils le considéraient comme coupable, son 
hésitation et ses silences constituant pour eux un aveu. Comme il 
avait eu en prison bien assez de temps pour se préparer, ce n'était 
pas, à leur point de vue, que la mémoire lui manquait, mais que 
la mauvaise conscience lui bridait la langue et lui ôtait la force 
de parler. Voilà qui était vraiment bien raisonné de leur part ! Le 
lieu, l'assistance, l'attente, tout cela nous trouble déjà quand il 
ne s'agit que de bien parler. Que peut-on faire, quand il s'agit 
d'un discours dont sa vie dépend? 

55. Pour ma part, le fait même d'être assujetti à ce que 
j'ai à dire contribue à m'en détourner. Quand je m'en remets 
entièrement à ma mémoire, quand j'en dépends complètement, 
je pèse si fort sur elle que je l'accable et qu'elle s'effraye de 
cette charge. Et si je m'en rapporte à elle, je ne suis plus moi- 
même, au point de risquer de perdre contenance. Je me suis 
trouvé quelque jour bien en peine de cacher la servitude dans 
laquelle je m'étais empêtré. Je souhaite montrer en parlant une 
profonde nonchalance d'intonation et de visage, avec des mouve- 



Comme si, la gorge sèche, j'avais avalé 
Des coupes contenant le sommeil du Léthé 



■21 



Horace [31], 
XIV, vv. 3-4. 



21. Le Léthé, fleuve que les âmes traversent pour se rendre aux enfers; 
pendant cette traversée, elles oublient tout. 



222 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Cicéron [12], 
II, 4. 



Quintilicn 
[78], XI, I. 



Montaigne 
et son livre 



ments fortuits, imprévus, comme s'ils naissaient des occasions qui 
se présentent ; j'aime aussi beaucoup mieux ne rien dire d'impor- 
tant plutôt que de montrer que je suis venu après m'être préparé 
à bien parler, ce qui est mal vu, surtout parmi les gens de ma 
profession. Mais c'est une chose qui comporte bien trop d'obliga- 
tions pour qui ne peut en tenir beaucoup : les préparatifs laissent 
espérer plus qu'ils ne fournissent. On se met souvent en pour- 
point, bêtement, sans mieux sauter pour cela qu'avec son man- 
teau. « Rien n'est plus contraire à qui veut plaire que de laisser 
attendre beaucoup de soi. » 

56. On a écrit qu'il arrivait souvent à l'orateur Curion 22 , 
quand il exposait le plan de son discours en trois ou quatre par- 
ties, ou le nombre de ses arguments et raisonnements, d'en oublier 
un, ou d'en ajouter un ou deux de plus. J'ai toujours soigneuse- 
ment évité de tomber dans ce travers, car je déteste ce genre de 
promesses et prescriptions ; non seulement à cause de la défiance 
que j'éprouve à l'égard de ma mémoire, mais aussi parce que 
cette façon de faire tient trop de l'artifice. « Les soldats veulent 
plus de simplicité. » Bref, je me suis promis de ne plus parler 
désormais en un lieu officiel. Car pour ce qui est de parler en li- 
sant ce que l'on a écrit, outre que c'est là un procédé très sot, il est 
très désavantageux pour ceux qui, par leur caractère, ont quelque 
disposition pour l'action oratoire. Quant à me livrer à la merci 
de mon improvisation - encore moins : elle est chez moi lourde 
et trouble, elle ne saurait répondre à des nécessités soudaines et 
importantes. 

57. Laisse, lecteur, courir encore ce coup d'essai et ce troisiè- 
me « ajouté » fait des restes de mon portrait. J'ajoute, et ne 
corrige pas 23 : d'abord parce que celui qui a livré au public son 
ouvrage n'en a plus le droit, me semblc-t-il. Qu'il dise mieux s'il 
le peut, mais ailleurs, et ne vienne pas corrompre l'ouvrage qu'il 
a vendu. Sinon, à ces gens-là, il ne faudrait jamais rien acheter 
qu'après leur mort ! Qu'ils y pensent bien avant de se produire en 
public. Qui les presse? 



22. C'est Cicéron, dans Brutus, LX. Curion était un adversaire acharné de 
César. 

23. Montaigne ne « corrige pas » quand il écrit... Mais les innombrables 
ratures que l'on peut voir sur l'« exemplaire de Bordeaux » [51], montrent 
clairement le contraire - après coup ! 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



223 



58. Mon livre est toujours le même, sauf qu'au fur et à 
mesure des rééditions, je m'autorise, pour que l'acheteur ne re- 
parte pas les mains vides, et comme ce n'est qu'une sorte de 
marqueterie plus ou moins jointe, de lui ajouter quelque orne- 
ment supplémentaire 24 . Ce n'est que pour faire « bon poids », 
et cela ne condamne pas la première forme, mais donne un prix 
particulier à chacune des suivantes, par de petites subtilités vo- 
lontaires. De ce fait, il peut se produire quelques transpositions 
chronologiques : mes récits sont mis là où il est opportun de le 
faire, et non forcément en fonction de leur date. 

59. Je ne corrige pas non plus pour une deuxième raison : à 
mon point de vue, je craindrais de perdre au change. Mon esprit 
ne va pas toujours de l'avant, il va aussi à reculons. Je ne me méfie 
pas moins des idées qui m'arrivent en deuxième ou troisième lieu 
que de celles qui me viennent en premier. De même, je ne me méfie 
pas moins des présentes que des anciennes. Nous nous corrigeons 
aussi sottement, bien souvent, que nous corrigeons les autres. J'ai 
vieilli de pas mal d'années depuis mes premières publications, en 
mille cinq cent quatre-vingts 25 . Mais je doute fort que je me sois 
assagi d'un pouce. Moi à ce moment-là, et moi maintenant, cela 
fait deux. Lequel est le meilleur? Je ne puis le dire. Ce serait bien 
de devenir vieux, si nous ne marchions que vers l'amélioration. 
Mais c'est une démarche d'ivrogne, titubant, pris de vertige, er- 
ratique ; ou encore des joncs que le vent fait aller à son gré. 

60. Antiochus 26 avait écrit vigoureusement en faveur de 
l'Académie ; sur ses vieux jours, il prit un autre parti. Que je suive 
l'un ou l'autre, n'est-ce pas toujours suivre Antiochus? Après 
avoir introduit le doute, vouloir établir la certitude des opinions 

24. Montaigne en effet, a ajoute de nombreux morceaux, et en a modifié 
d'autres, entre les éditions de 1580 et 1588. Sur cette dernière, il a également 
procédé à de nombreux remaniements, comme on peut le voir sur l'« exem- 
plaire de Bordeaux », déjà cité à la note précédente. 

25. Cette phrase a subi plusieurs transformations... Texte de 1588: « Je 
suis envieilly de huit ans depuis mes premières publications : mais je fais 
doute que je sois amandé d'un pouce. » Sur l'« exemplaire de Bordeaux » 
cette phrase est remplacée par une correction manuscrite : « Mes premières 
publications furent l 'an mille cinq cens quatre vingts. Depuis d 'un long trait 
de temps je suis envieilli, mais assagi je ne le suis certes pas d'un pouce. » 
On voit que l'édition de 1595 adopte encore une autre rédaction. 

26. Antiochos d'Ascalon, qui fut le maître de Varron, de Lucullus et de 
Cicéron. L'anecdote est tirée de Cicéron [12], II, 22. 



224 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



humaines, n'était-ce pas établir le doute, plutôt que la certitude? 
Et montrer que, si on lui avait donné encore des années à vivre, il 
eût encore pu modifier son jugement, et pas forcément en mieux. 

61. La faveur du public m'a donné un peu plus de hardiesse 
que je ne l'espérais. Mais ce que je crains le plus, c'est de lasser. 
J'aimerais mieux agacer qu'ennuyer, comme l'a fait un savant de 
mon temps 27 . La louange est toujours agréable, peu importe de 
qui elle vient, et ce qui la provoque. Mais pour s'en réjouir à 
juste titre, il faut donc s'informer de ses causes : les imperfections 
elles-mêmes savent se mettre en valeur. L'appréciation courante 
et populaire est rarement heureuse dans ses choix. Et de nos 
jours, ou je me trompe fort, ou les pires écrits sont justement 
ceux qui ont eu la faveur du public. Certes, je rends grâces à des 
gens distingués qui daignent prendre en bonne part mes faibles 
efforts. 

62. Il n'est pas d'endroit où les malfaçons apparaissent plus 
'orthographe q ue d ans une matière qui ne peut se recommander que d'elle- 
même. Ne t'en prends pas à moi, lecteur, pour celles qui se glissent 
ici, du fait de la fantaisie ou de l'inattention des autres : chaque 
main, chaque ouvrier, y apporte les siennes ! Je ne me soucie 
pas de l'orthographe (je veux seulement qu'on suive l'ancienne), 
ni de la ponctuation, car je suis peu expert en l'un comme en 
l'autre. Quand ils brisent vraiment trop le sens, cela ne me cause 
guère de souci, car au moins, cela me disculpe. Mais quand ils 
le faussent, comme si souvent, et le détournent à leur façon, ils 
ruinent mon ouvrage. Quand une pensée ne me correspond pas, 
un homme sensé doit refuser de la considérer comme mienne. Qui 
sait combien je suis peu laborieux, combien mes façons de faire 
sont particulières, me croira facilement si je dis que je dicterais 
de nouveau, et volontiers, encore autant d'Essais plutôt que de 
m'astreindre à relire ceux-ci pour faire quelque puérile correction. 

63. Je disais donc tout à l'heure qu'étant installé dans le 
filon le plus profond du métal de ce nouvel âge 28 , non seulement 
je suis privé de la familiarité avec les gens qui ont d'autres mœurs 

27. La phrase est ambiguë. Faute de savoir à qui Montaigne fait référence, 
il est impossible de l'interpréter. 

28. Montaigne écrit « ce nouveau métal », faisant probablement référence 
à la citation de Juvénal du § 33, qui évoquait ces « siècles pour lesquels la 
Nature n'a même pas de nom, / N'ayant aucun métal qui leur convienne ». 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



225 



et d'autres opinions que les miennes, ce nœud qui les enserre, et 
qui tient tous les autres 29 . Mais je ne suis pas non plus sans courir 
de risque parmi ceux à qui tout est également possible, qui pour 
la plupart ne peuvent plus désormais aggraver leur cas au regard 
de notre justice : c'est de là que vient l'extrême laisser-aller de 
leurs mœurs. En comptant toutes les circonstances particulières 
qui me concernent, je ne trouve personne chez les nôtres, à qui 
la défense des lois coûte plus qu'à moi, en manque à gagner et 
en pertes subies comme disent les clercs. Et il ne manque pas de 
gens qui font les braves, avec fureur et acharnement, et qui tout 
bien pesé, en font pourtant moins que moi. 

64. Ma maison a de tout temps été ouverte et facile d'accès, Montaigne 
accueillante pour tous : je ne me suis jamais laissé influencer pour et sa 

e . î • î - î n î « maison » 

en taire une machine de guerre guerre a laquelle je prends part 

plus volontiers quand elle se déroule loin de chez moi. Elle a donc 
mérité une certaine affection dans le voisinage, et il serait bien 
difficile de me chercher querelle chez moi 30 . Je considère comme 
une réussite merveilleuse et exemplaire le fait qu'elle soit encore 
vierge de sang et de pillage, par un si long orage et tant de change- 
ments et d'agitation dans le voisinage. Car en fait, il est possible à 
un homme de mon caractère d'échapper à une menace constante 
et continue, quelle qu'elle fût 31 . Mais les invasions et incursions 
ennemies, les alternatives et les vicissitudes du destin, autour de 
moi, ont jusqu'à présent plus exaspéré que calmé l'humeur des 
gens dans le pays, et cela me cause un supplément de dangers et 
de difficultés insurmontables. J'y échappe, mais il me déplaît que 
ce soit plus par chance, voire par ma prudence, que par justice ; 
et il me déplaît d'être en dehors de la protection des lois, sous 
une autre sauvegarde que la leur. 



29. Sur l'« exemplaire de Bordeaux » on lit : « qui fuit tout autre », et dans 
l'édition de 1595: « qui commande tout autre ». Cette dernière rédaction 
semble plus significative. 

30. La formule employée par Montaigne : « me gourmander sur mon fu- 
mier » a donné lieu à des interprétations diverses. P. Villey [50] donne en 
note : « me braver chez moi », tandis que A. Lanly [53] considère que ce n'est 
pas là la pensée de Montaigne et traduit « me faire de sévères reproches sur 
ce terrain-là. » Je reprends à mon compte la traduction de P. Villey. 

31. Le texte de 1595: « telle qu'elle fut » semble être une « hypercorrec- 
tion », de celles dont Montaigne dit se méfier le plus. Je suis donc la leçon 
de P« exemplaire de Bordeaux » : « quelle qu'elle fust ». 



226 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



65. Étant donné le cours des choses, je dois la vie plus qu'à 
demi à la faveur d'autrui, ce qui m'est une lourde obligation. 
Je ne veux devoir ma sécurité ni à la bonté ni à la bénévolence 
des puissants, qui se félicitent de mon respect des lois et de ma 
liberté, pas plus qu'à la douceur de caractère de mes prédécesseurs 
et de moi-même. Car si j'étais différent, qu'en serait-il? Si mon 
comportement et la franchise de mes rapports avec les gens font 
que mes voisins et ma parenté ont des obligations à mon égard, 
il est cruel qu'ils puissent s'en acquitter en me laissant vivre, et 
qu'ils puissent dire : « Nous lui accordons la libre continuation 
du service divin dans la chapelle de sa maison, puisque toutes 
les églises des environs sont désertées 32 à cause de nous, nous 
l'autorisons à disposer de ses biens et de sa vie comme il protège 
nos femmes et nos boeufs de son coté en cas de besoin. » Il y a 
longtemps que chez moi nous méritons une part de la louange que 
l'on décernait à Lycurgue 33 l'Athénien, dépositaire et gardien des 
biens de ses concitoyens. 

Ne dépendre 66. Or je pense qu'il faut vivre selon le droit et l'autorité, et 
que de soi non en vertu des récompenses et des faveurs. Combien d'hommes 
d'honneur ont mieux aimé perdre la vie qu'en être redevables? Je 
fuis la soumission à quelque sorte d'obligation que ce soit, mais 
surtout à celle qui m'attache par devoir d'honneur. Rien ne me 
coûte plus que ce qui m'est donné, et ce par quoi ma volonté 
se trouve hypothéquée par le risque d'ingratitude. J'accepte plus 
volontiers les services quand ils sont à vendre, car il ne s'agit 
alors que d'argent, tandis que pour les autres, c'est moi-même 
que je donne. Le nœud qui m'attache du fait de l'honnêteté me 
semble bien plus serré et plus cruel que celui de la contrainte 
légale. Je me sens bien moins étranglé par un notaire que par 
moi-même. N'est-il pas normal que ma conscience soit bien plus 
engagée pour les choses à propos desquelles on lui a simplement 
fait confiance? Pour le reste, ma bonne foi n'est redevable de rien, 
puisqu'on ne lui a rien prêté : que l'on ne compte alors que sur la 
confiance et l'assurance prises en dehors de moi. J'aimerais bien 



32. Le texte de l'« exemplaire de Bordeaux » ajoutait « et ruinées ». 

33. Orateur et homme politique athénien (-390/-324). Élève de Platon, il 
géra les finances de la cité avec habileté, et finança de nombreuses construc- 
tions. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



227 



mieux briser la prison faite d'une muraille et des lois, que celle où 
m'enferme ma parole. Je suis pointilleux quant au respect de mes 
promesses, jusqu'à la superstition, et sur tous les sujets, je les fais 
volontiers incertaines et assorties de conditions. A celles qui n'ont 
que peu d'importance, j'attribue l'importance du soin jaloux que 
je porte à ma règle : elle me tourmente et me charge de ses propres 
contraintes. Car même dans mes entreprises libres, celles qui ne 
dépendent que de moi, si j'en dévoile l'objet, je considère que je 
me le prescris, et que le faire connaître à autrui, c'est se l'imposer 
à soi-même d'avance : il me semble que je le promets, simplement 
en le disant. C'est pourquoi je dévoile peu mes projets... 

67. Le jugement que je porte sur moi-même est plus vif 
et sévère que n'est celui des juges, qui ne me considèrent que 
sous l'angle de l'obligation commune. Ma conscience m'étreint de 
façon plus étroite et plus sévère : j'observe mollement des devoirs 
auxquels on m'entraînerait si je n'y allais de moi-même. « Seul un Cicéron [17], 
acte volontaire peut être juste. » Si l'action n'a pas la splendeur ^ 9 - 
de la liberté, elle est sans grâce et ne mérite pas les honneurs. 



Ce à quoi m'oblige la lot, on ne l'obtient guère de ma volonté. 

68. Quand la nécessité m'y contraint, j'aime relâcher ma 
volonté. « Car, dans ce qui est imposé d'autorité, on est bien 
mieux disposé à l'égard de celui qui commande qu'envers celui qui 
obéit. » J'en connais qui suivent ce principe jusqu'à l'injustice : ils 
donnent plutôt qu'ils ne rendent, prêtent plutôt qu'ils ne payent, 
et font plus parcimonieusement le bien envers ceux à qui ils sont 
justement tenus de le faire. Je ne vais pas jusque-là, mais je m'en 
rapproche. 

69. J'aime tellement me décharger et me désengager, que 
j'ai parfois considéré comme un avantage les ingratitudes, offenses 
et méchancetés que j'avais subies de la part de ceux envers qui, 
naturellement ou par hasard, j'avais quelque devoir d'amitié : je 
prenais le prétexte de leur faute pour autant d'acquis en décharge 
de ma dette. Même si je continue cependant à les payer de retour 
en apparence, parce que la société me l'impose, je trouve un grand 
soulagement à ne plus faire que par justice ce que je faisais par 
affection, et me soulager ainsi un peu intérieurement de la tension 



Térence, [94], 
Les Adelphes, 
III, 5, v. 44. 

Valcrc Maxime 
[95], II, 2, 6. 



228 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Cicéron, [13], et de la préoccupation de ma volonté . « Il est prudent de retenir 
son premier élan de bienveillance, de même que l'on retient sa 
course. » Cette volonté, chez moi, quand je m'adonne à quelque 
chose, est trop exigeante et trop pressée, au moins pour un homme 
qui ne veut aucunement être bousculé. Et cette façon de ménager 
ma volonté me fournit quelque consolation pour les désagréments 
que me causent mes proches. Je suis bien désolé qu'ils en vaillent 
moins pour moi, mais au moins je m'épargne un peu d'application 
et d'attachement envers eux. Je comprends celui qui aime moins 
son enfant parce qu'il est teigneux ou bossu : non seulement quand 
il est méchant, mais aussi quand il est malheureux ou peu doué 
(puisque Dieu lui-même en a un peu rabattu dans ce cas sur sa 
valeur naturelle). Mais alors, même si on fait preuve de froideur, il 
faut se comporter avec modération et souci de justice. Chez moi, 
la proximité n'allège pas les défauts, elle les aggraverait plutôt. 

70. Après tout, dans la mesure où je m'y entends en science 
du bienfait et de la reconnaissance, qui est une science subtile et 
de grand utilité, je ne vois personne qui soit plus libre et moins 
endetté que moi jusqu'ici. Ce que je dois, je le dois simplement 
aux obligations ordinaires et naturelles. Il n'est personne qui soit 
plus nettement quitte par ailleurs, 

Et les présents des grands de moi sont inconnus. 

71. Les princes me donnent beaucoup, s'ils ne m'enlèvent 
rien. Et ils me font assez de bien quand ils ne me font pas de mal : 
c'est tout ce que je leur demande. O que je suis reconnaissant à 
Dieu qu'il lui ait plu que je reçoive tout de suite de sa grâce tout 
ce que j'ai, et qu'il ait gardé pour lui tout ce que je lui dois ! Et 
comme je supplie instamment sa sainte miséricorde de faire que 
je ne doive jamais une profonde reconnaissance à personne ! Voilà 
une bienheureuse liberté, et qui m'a conduit fort loin dans ma 
vie. Qu'elle aille jusqu'au bout ! 

72. Je m'efforce de n'avoir vraiment besoin de personne. 
« En moi toute mon espérance. » C'est quelque chose que chacun 
peut faire, mais c'est plus facile pour ceux que Dieu a mis à l'abri 

34. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », la phrase comportait en plus : « et 
de l'obligation interne de mon affection. », et ceci a été barré. L'édition de 
1595, on le voit, tient compte de cette correction. 



Imitation de 
Virgile, [97], 
XII, v. 519. 



Imitation de 
Térence, [94], 
Les Adelphes, 
III, 5, v. 9. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



229 



des nécessités naturelles et urgentes. Il est pitoyable, et risqué, de 
dépendre d'un autre. Nous sommes nous-mêmes notre objectif le 
plus sûr et le plus juste, et nous ne sommes pourtant pas encore 
assez sûrs de nous. Je ne possède rien que moi-même, et même là, 
ma possession est incomplète et en partie empruntée. Je cultive 
mon courage, ce qui est le plus important, mais aussi mes moyens 
de vivre, pour avoir de quoi me satisfaire si toutes choses par 
ailleurs m'abandonnaient. 

73. Hippias d'Elis 35 n'avait pas seulement acquis du sa- 
voir pour pouvoir se passer agréablement de toute autre compa- 
gnie et vivre dans le giron des muses s'il le fallait ; il n'avait pas 
seulement étudié la philosophie pour enseigner à son âme de se 
contenter d'elle-même, et se passer courageusement des agréments 
extérieurs, quand le destin l'impose. Il voulut encore apprendre à 
faire la cuisine, se tailler la barbe, faire ses vêtements, ses chaus- 
sures, ses menus objets 36 , pour ne compter que sur lui-même 
autant que possible, et se passer du secours des autres. 

74. On profite bien plus librement et plus agréablement des 
biens empruntés quand on n'y est pas contraint par la nécessité, 
et que l'on dispose des moyens de s'en passer 37 . 

75. Je me connais bien. Mais j'ai de la peine à imaginer 
que quelqu'un puisse faire preuve à mon égard d'une libéralité ou 
d'une hospitalité si pure, si franche et désintéressée soit-ellc, sans 
que cela me paraisse pénible, tyrannique et teinté de reproche, si 
j'y ai été amené par la nécessité. De même que donner est une 
façon d'attirer et de s'arroger des prérogatives, accepter est une 
façon de se soumettre. C'est ce dont témoigne le refus injurieux 
et agressif de Bajazet 38 envers les présents que Thémir lui avait 

35. Célèbre sophiste grec du Ve siècle av. J.-C, mis en scène par Platon 
dans deux de ses dialogues : « Hippias mineur » et « Hippias majeur ». Tout 
ce passage est un « alongeail » typique fait sur l'« exemplaire de Bordeaux ». 

36. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » on lit ici: « ses bagues » mais le 
texte de 1595 a: « ses bragues ». Je corrige ce qui n'est certainement qu'une 
coquille. 

37. Dans « l'exemplaire de Bordeaux » , le passage suivant a été barré : 
« J'ai très volontiers cerché l'occasion de bien faire & d'attacher les autres à 
moy : & me semble qu'il n'est point de plus doux usage de nos moyens : ». 

38. Bajazet 1er, successeur de son père le sultan Mourad ; il assiégea 
Constantinople sans pouvoir la prendre, ayant été lui-même attaqué par Ta- 
merlan, ou « Timour Lcnk ». Ce dernier est-il le « Thémir » dont il est 
question ici? 



230 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



envoyés. De même, ceux qu'on offrit de la part de Soliman 39 
à l'empereur de Calicut 0 lui causèrent un si grand dépit que 
non seulement il les refusa brutalement - disant que ni lui ni ses 
prédécesseurs n'avaient jamais eu l'habitude de rien recevoir, et 
que leur rôle consistait au contraire à donner - mais il fit jeter 
en un « cul-de-basse-fosse » les ambassadeurs envoyés à cette 
occasion. 

76. Quand Thétis flatte Jupiter, dit Aristote, ou quand les 
Lacédémoniens flattent les Athéniens, ils ne leur rappellent pas ce 
qu'ils ont fait de bien pour eux - ce qui leur serait odieux - mais 
les bienfaits qu'ils ont reçus d'eux. Ceux que je vois couramment 
requérir les services de n'importe qui et du même coup s'enga- 
ger envers lui, ne le feraient certainement pas s'ils connaissaient, 
comme moi, la douceur d'une pleine liberté 41 , et si leur pesait, au- 
tant que cela doit peser à un homme de bien, la contrainte d'être 
l'obligé de quelqu'un. Cette obligation est parfois payée, mais elle 
n'est jamais effacée. C'est un cruel collier pour qui aime avoir les 
coudées franches dans tous les sens. Ceux qui me connaissent, 
qu'ils soient au-dessus ou au-dessous de moi, savent qu'ils n'ont 
jamais vu quelqu'un de moins solliciteur, quémandeur, et sup- 
pliant que moi, ni plus soucieux de ne pas être à la charge d'au- 
trui. Si je suis ainsi, au-delà de tout exemple à notre époque, ce 
n'est pas très étonnant, car de nombreux aspects de mon caractère 
y contribuent : une certaine fierté naturelle, le déplaisir à l'idée 
d'un refus, la modestie de mes besoins et de mes projets, l'inap- 
titude à toute sorte d'affaires, sans parler de mes prédispositions 
favorites à l'oisiveté et à la franchise. À cause de tout cela, j'ai 
conçu une haine mortelle pour les obligations envers les autres ou 
celles des autres envers moi. Je m'emploie le plus que je peux à 
me passer de l'aide des autres, dans quelques circonstances que 
ce soit, anodines ou importantes. 

77. Mes amis m'ennuient énormément quand ils me pressent 
de faire appel à un tiers, et il ne me semble guère moins gênant 



39. Soliman II « le Magnifique », sultan à partir de 1562 fit la guerre à 
Charles-Quint, assiégea Vienne et s'empara de Belgrade. 

40. Nom d'un village des Indes où s'éleva plus tard la ville de Calcutta. 

41. « s'ils connaissaient, comme moi, la douceur d'une pleine liberté » est 
une addition de l'édition de 1595. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



231 



de désengager celui qui me doit quelque chose en employant ses 
services, que de m'engager envers quelqu'un qui ne ne me doit 
rien. Cette condition mise à part, et cette autre quand même: 
qu'on ne veuille obtenir de moi quelque chose qui me cause de la 
peine et du souci - car je fais une guerre à mort à tout souci - je 
suis facilement disponible pour les besoins de chacun. Mais j'ai 
encore plus cherche à ne pas recevoir qu'à ne pas donner, ce qui 
est bien plus facile si l'on en croit Aristote. Ma destinée ne m'a 
guère permis de faire du bien à autrui, et ce peu qu'elle a permis, 
elle l'a dévolu à des gens de peu d'importance. Si elle m'avait fait 
naître pour tenir un rang entre les hommes, j'aurais caressé l'am- 
bition de me faire aimer, non de me faire craindre ou admirer. Le 
dirai-je plus crûment? J'aurais cherché autant à plaire qu'à pro- 
fiter. Cyrus, très sagement, et par la bouche d'un très bon chef 
militaire, et meilleur philosophe encore, estime sa bonté et ses 
bienfaits loin au-delà de sa valeur et de ses conquêtes militaires. 
Le premier des Scipion , lui, partout où il voulait se faire valoir, 
plaçait son humanité et sa bienveillance au-dessus de sa hardiesse 
et de ses victoires. Il avait toujours à la bouche ce mot devenu 
célèbre, disant qu'il avait « laissé à ses ennemis autant de raisons 
de l'aimer qu'à ses amis. » 

78. Je veux donc dire que s'il faut être redevable de quelque 
chose, ce doit être de quelque chose de plus légitime que ce dont 
j'ai parlé jusqu'ici 43 , et à quoi m'astreint cette malheureuse guerre, 
et non pas pour une dette aussi grosse que celle de me conser- 
ver en vie : cette dette-là m'accable. Je me suis couché mille fois, 
chez moi, pensant qu'on allait me trahir et m'assommer cette 
nuit-là, m'arrangeant d'avance avec mon destin, pour que ce fût 

sans effroi et vite. Et je me suis écrié après mon patenôtre: Virgile [98], 

I, v. 71. 

Pour un soldat impie, ces terres soigneusement cultivées ? 

79. Quel remède, alors? C'est le lieu de ma naissance, et de 
la plupart de mes ancêtres : ils y ont mis leur affection et leur 

42. Scipion l'Africain (235-183 av. J.-C), homme politique et général ro- 
main. Proconsul en Espagne, il prit Carthagcnc et battit Asdrubal, puis 
reconquit l'Andalousie et parvint à chasser les Carthaginois de l'Espagne. 

43. Au § 65 : « je dois la vie plus qu'à demi à la faveur d'autrui ». 

44. Montaigne « en rajoute » un peu... Seul son père est né à Montaigne, 
et cette terre n'a été achetée que par son bisaïeul. 



Aristote [3], 
IX, 7. 



Xénophon 
[101], VIII, 4. 



232 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nom . Nous nous endurcissons en nous accoutumant, et dans une 
situation misérable comme la nôtre, cette accoutumance est un 
véritable présent que nous a fait la Nature, car elle endort notre 
sensibilité et nous permet de supporter toutes sortes de maux. 
Les guerres civiles ont cela de pire que les autres guerres, c'est de 
nous placer en sentinelle chacun dans notre propre maison. 

Ovide [57], Comme il est triste d'avoir besoin d'une porte et d'un mur, 

IV, 1, w. Pour protéger sa vie, sans être sûr de la solidité de sa 

69-70. demeure ! 



80. C'est un malheur extrême que d'être harcelé jusque 
dans son ménage et son repos à la maison. Le lieu où je me tiens 
est toujours le premier, et le dernier, à être soumis à l'assaut lors 
de nos troubles, et la paix n'y a jamais son vrai visage : 



Ovide [57], 
III, 10, v. 67. 

Lucain [41], 
I, vv 256-57 
et 251-253. 



Même pendant la paix la guerre nous fait trembler. 

Quand le destin brise la paix, les guerres arrivent. 

Tu aurais mieux fait, Destin, de me donner les demeures 

Errantes dans les pays de l'Aurore 

Ou de l'Ourse glacée! 



81. Je tire parfois de la nonchalance et de la mollesse le 
moyen de me raffermir contre ces considérations. Elles nous con- 
duisent aussi un peu à la fermeté. Il m'arrive souvent d'imaginer 
les dangers mortels, et de les attendre avec un certain plaisir. 
Je plonge tête baissée, stupidement, vers la mort, sans la voir ni 
la reconnaître, comme dans une profondeur muette et obscure, 
qui m'engloutit d'un coup, et me plonge en un instant dans un 
sommeil de plomb, sans la moindre sensation ni souffrance. Et 
ces « morts » courtes et violentes, par ce qu'elles me font entre- 
voir, me consolent plus que la réalité ne me trouble. Puisque la 
vie, pour être longue, n'est pas la meilleure, alors la mort est la 
meilleure, puisqu'elle est courte - à ce qu'on dit. Je ne me sens 
pas aussi étranger de l'état de mort que je me sens proche et en 



45. C'est plutôt le contraire! ... puisque ses ancêtres s'appelaient « Ey- 
quem » et que c'est lui, Michel Eyqucm, qui a pris le nom de sa terre : 
Montaigne. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



233 



confiance avec le fait de mourir 46 Je m'enveloppe et me cache 
en cet orage qui viendra un jour me ravir dans sa furie, par une 
attaque soudaine que je ne sentirai même pas. 

82. Si comme le disent certains jardiniers, les roses et les 
violettes sont plus parfumées près des aulx et des oignons, parce 
que ceux-ci sucent et tirent à eux les mauvaises odeurs de la terre, 
peut-être que le voisinage des natures dépravées qui m'entourent 
pourraient aspirer tout le venin de mon air et du climat d'ici, et de 
ce fait me rendraient meilleur et plus pur : alors, au moins, je ne 
perdrai pas tout. Il n'en est rien. Mais il se peut tout de même que 
j'en tire quelque chose: la bonté est plus belle et plus attirante 
quand elle est rare ; la contrariété et la diversité renforcent et 
roidissent la volonté de bien faire, elles l'enflamment par le biais 
de la jalousie et de l'opposition, ou encore par la gloire que cela 
procure. 

83. Les voleurs ne m'en veulent pas particulièrement de leur 
propre chef : n'en est-il pas de même pour moi à leur égard? Il me 
faudrait m'en prendre à trop de monde ! Des esprits semblables 
peuvent se trouver sous des costumes divers 47 : même cruauté, 
même déloyauté, même grivèlerie, vices d'autant plus graves qu'ils 
sont plus lâches, plus sûrs, et plus obscurs sous le couvert des lois. 
Je déteste moins l'injustice quand elle est affichée que dissimulée ; 
guerrière que pacifique et juridique 48 . Notre fièvre de guerres 
civiles est survenue en un corps dont l'état n'a pas beaucoup 
empiré : le feu y couvait déjà, la flamme y a pris. Le bruit en est 
plus grand, le mal ne l'est guère. 

84. Je réponds d'ordinaire à ceux qui me demandent les 
raisons de mes voyages : « je sais bien ce que je fuis, mais pas ce 

46. Même ainsi traduite, cette phrase demeure un peu énigmatique... 
D. M. Framc [27] p. 742, écrit: « It is not so much that I keep aloof from 
the thought of being dead as that I enter into familiar terms with dying. » 
F. Bentolila propose : « Je n'essaie pas d'esquiver l'être mort; simplement je 
me familiarise avec le mourir ». Au lecteur de choisir... 

47. Sur l'« exemplaire de Bordeaux », ce paragraphe est manuscrit ; il com- 
portait ici « sous diverses sortes de robes », mais le mot « robes » a été biffé 
et remplacé par « fortunes ». C'est la leçon reprise par toutes les éditions 
modernes. Mais le fait que l'édition de 1595 ait « robes » semble bien indiquer 
qu'elle n'a pas été faite directement à partir de l'« exemplaire de Bordeaux », 
mais d'une copie de celui-ci présentant un état un peu antérieur. 

48. Là encore, l'édition de 1595 ne tient pas compte du fait que « juridique » 
a été biffé sur 1' « exemplaire de Bordeaux » . 



234 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



que je cherche. » Si on me dit qu'à l'étranger la santé des gens 
n'est pas meilleure et que leurs mœurs ne valent pas mieux que 
les nôtres, je réponds d'abord qu'il est malaisé [de faire pire], 

Virgile [99], Tant les crimes ont des formes diverses! 

I, v. 506. 

et deuxièmement, que c'est toujours quelque chose de gagné que 
de passer d'un état mauvais à un état incertain, et que les mal- 
heurs des autres ne doivent pas nous atteindre autant que les 
nôtres. 

La beauté de 85. Je ne veux pas oublier ceci : j'ai beau me rebeller contre 
Pans j a F rance) j e vois toujours Paris d'un bon oeil. Cette ville a conquis 
mon cœur dès mon enfance, et il s'est passé avec elle ce qui se 
passe avec les choses les meilleures : plus j'ai eu l'occasion, ensuite, 
de voir d'autres belles villes, et plus s'est développée mon affection 
pour la beauté de celle-ci. Je l'aime par elle-même, plus par ce 
qu'elle est tout simplement que renforcée d'apparats étrangers. 
Je l'aime tendrement, j'aime jusqu'à ses verrues et ses taches. Je 
ne suis français que par cette grande cité. Elle est grande par ses 
habitants, par sa situation exceptionnelle, mais surtout grande et 
incomparable par la variété et la diversité de ses agréments. C'est 
la gloire de la France, et l'un des plus nobles ornements du monde. 
Puisse Dieu chasser loin d'elle nos divisions ! Si elle est entière et 
unie, elle est à l'abri de toute autre violence. Je le déclare ici : de 
tous les partis, le pire sera celui qui mettra chez elle la discorde ; 
je ne crains pour elle qu'elle-même - même si je crains autant 
pour elle, certes, que pour toutes les autres parties de cet état. 
Tant que Paris durera, je ne manquerai pas de retraite où rendre 
mon dernier souffle, et elle suffit à m'ôter le regret de toute autre 
retraite. 

Montaigne, 86. Ce n'est pas parce que Socrate l'a dit 49 , mais parce 
« citoyen du q ue c ' e st vraiment mon idée, en exagérant peut-être un peu : je 
considère tous les hommes comme mes compatriotes, et j'em- 
brasse un Polonais tout comme un Français, car je place le lien 
national après le lien universel, celui qui est commun à tous les 
hommes. Je ne suis pas vraiment frappé par la douceur de l'air 
de mon pays natal 50 : les connaissances nouvelles que j'ai pu 



monde » 



49. Dans I, chap. xxv, § 46 Montaigne a cité Socrate répondant qu'il n'était 
« pas d'Athènes, mais du monde » (cf. infra, note 51). 

50. Est-ce là un clin d'œil à Du Bellay et sa « douceur angevine »? 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



235 



faire par moi-même me semblent bien valoir les autres, celles qui 
sont dues au hasard du voisinage ; les amis qui sont vraiment de 
notre fait l'emportent généralement sur ceux auxquels la commu- 
nauté de climat ou de sang nous a liés. La Nature nous a mis au 
monde libres et sans entraves, et nous nous emprisonnons dans 
des régions, comme les rois de Perse qui s'obligeaient à ne boire 
que de l'eau du fleuve Choaspès, renonçaient ainsi bêtement à 
leur droit d'utiliser toutes les eaux, et asséchaient tout ce qui 
était pour eux le reste du monde. 

87. Je crois que je ne serai jamais cassé par l'âge, ou étroi- 
tement lié à mon pays au point de faire comme Socrate qui, vers 
sa fin, considéra qu'une sentence d'exil était pour lui pire qu'une 
sentence de mort. Des vies idéales comme celle-là ont bien des 
aspects qui font que je les estime plus que je ne les affectionne. 
Elles en ont aussi qui sont tellement élevés et extraordinaires que 
même avec l'estime que j'ai pour elles, je ne puis les embrasser car 
je ne parviens pas à les concevoir. Voilà une attitude bien légère 
chez cet homme, qui considérait pourtant le monde comme étant 
sa ville 51 ! Il est vrai qu'il n'aimait pas se déplacer, et n'avait 
guère mis le pied hors de l'Attiquc. Mais déplorer que ses amis 
puissent dépenser de l'argent pour le faire libérer, et refuser de 
sortir de prison par l'entremise d'autrui pour ne pas désobéir aux 
lois de son pays à une époque où elles étaient pourtant si corrom- 
pues - voilà pour moi des exemples de première importance. Je 
pourrais en trouver d'autres de moindre importance chez le même 
personnage. Si beaucoup de ces exemples rares sont au-dessus de 
mes forces, aucun n'est hors de portée de mon jugement. 

88. Outre ces raisons-là, voyager me semble un exercice pro- Voyager 
fitable. L'esprit y trouve une excitation continuelle 52 en remar- 
quant des choses inconnues et nouvelles, et je ne connais pas de 
meilleure école, comme je l'ai souvent dit, pour façonner sa vie 

que de lui montrer sans cesse la diversité de tant d'autres vies, 



51. Cf. Essais, Livre I, xxv, 46 : « On demandait à Socrate d'où il était ; 
il ne répondit pas "d'Athènes", mais "du monde" ». On fonde généralement 
cette attitude prêtée à Socrate sur ce qu'en dit Cicéron dans les Tusculanes, 
V, 37. Le texte latin est : « Socrates quidem cum rogaretur, cuitatem se 
esse diceret, "mundanum" inquit; totius enim mundi se incolam et ciuem 
arbitrabatur. » 

52. Edition de 1588 : « un continuel embesognement ». 



236 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



opinions et usages, et de lui faire goûter la permanente variété 
des formes de notre nature. Le corps n'y est ni oisif ni harassé : 
cette agitation modérée le tient en haleine. Je me tiens à cheval 
sans descendre, tout « coliqueux » que je sois, huit ou dix heures 
d'affilée, sans m'ennuyer. 

Virgile [97], Au-delà des forces et de la santé d'un vieillard. 

vi, v. 114. 

89. Aucune saison ne m'est ennemie, si ce n'est la chaleur 
brûlante d'un soleil de plomb. Car les ombrelles, dont l'Italie se 
sert depuis la Rome antique, chargent plus les bras qu'elles ne 
soulagent la tête. Je voudrais bien savoir comment faisaient les 
Perses, il y a si longtemps, quand apparut le luxe, pour se faire du 
vent frais et des ombrages à leur guise, comme le dit Xénophon 53 . 
J'aime la pluie et la boue autant que les canards. Le changement 
d'air et de climat ne me gêne pas. Tous les ciels me conviennent. 
Je ne suis gêné que par les troubles internes dont je suis moi-même 
la cause 54 , et cela m' arrive moins en voyageant. 

90. Je suis difficile à mettre en mouvement ; mais une fois 
mis en route, je vais autant qu'on veut. Je suis aussi hésitant 
pour les petites entreprises que pour les grandes : à m'équiper 
pour un voyage d'une journée et rendre visite à un voisin, autant 
que pour un vrai voyage. J'ai appris à faire mes étapes à la façon 
espagnole, d'une traite; de grandes et raisonnables étapes, que 
dans les très grandes chaleurs, je fais de nuit, du soleil couchant 
jusqu'au lever du jour. L'autre façon, qui consiste à se restaurer 
en chemin, pour se mettre à table dans la hâte et la confusion, 
surtout dans les jours courts, est peu commode. Mes chevaux ne 
s'en portent que mieux : aucun de ceux qui ont su faire avec moi 
la première étape ne m'ont ensuite failli. Je les abreuve partout 
et veille seulement à ce qu'il leur reste encore assez de chemin 
à faire pour ne pas arriver la panse pleine. La paresse dont je 
fais preuve à mon lever laisse à ceux qui me suivent le temps de 
déjeuner à leur aise avant de partir. Quant à moi, je ne mange 
jamais trop tard : l'appétit me vient seulement en mangeant, et 
je ne ressens la faim que quand je suis à table. 



53. Dans la « Cyropédic », VIII, 8, Xénophon ne parle que des « ombrages ». 

54. Ses « coliques néphrétiques », ses calculs rénaux. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



237 



91. Certains se plaignent de ce que j'ai continué à me 
déplacer ainsi même marié et âgé. Ils ont tort ! Il vaut mieux 
abandonner sa maisonnée quand on a fait en sorte qu'elle puisse 
continuer sans nous, quand on y a laissé des ordres qui ne vien- 
dront pas déranger le cours ancien des choses. Il est bien plus 
risqué de s'éloigner en laissant sa maison à la garde de quelqu'un 
de moins fidèle, et moins préoccupé de veiller sur vos besoins. 

92. La science la plus honorable, l'occupation la plus utile 
pour une mère de famille, c'est celle de l'administration de la 
maison. J'en connais quelques-unes qui sont avares, mais tenant 
bien leur ménage, fort peu. C'est pourtant la qualité maîtresse 
pour elle, celle qu'on doit rechercher avant toute autre, comme 
la seule dot capable de sauver ou de ruiner une maison. Inutile 
de m'en parler : l'expérience me l'a appris, et je demande à une 
femme mariée, au-dessus de toute autre vertu, la vertu de bien 
veiller sur la marche de sa maison. Je donne à ma femme l'occa- 
sion de montrer ses qualités en ce domaine, lui laissant pendant 
mon absence toute l'affaire en mains. Je vois avec irritation dans 
bien des ménages, monsieur revenir maussade et soucieux du tra- 
cas que lui causent ses affaires, vers midi, alors que madame est 
encore en train de se coiffer et s'habiller dans sa chambre. Cela 
passe pour les reines - et encore. Il est ridicule et injuste que l'oi- 
siveté de nos femmes soit entretenue par notre travail, à la sueur 
de notre front. Si cela ne dépend que de moi, personne n'aura un 
usage plus libre et plus souple, plus calme et plus désintéressé de 
mes 55 biens que celui que j'en fais moi-même. Si le mari fournit 
la matière, la Nature veut que les femmes y mettent de l'ordre. 

93. Quant aux devoirs de l'amitié maritale, dont on pense 

qu'ils sont lésés par cette absence, je ne le crois pas. Au contraire, L'« amitié 
c'est là une intelligence qui se refroidit volontiers par une assis- maritale » 
tance trop soutenue, et l'assiduité lui est nocive. Toute femme 
qui n'est pas la nôtre nous semble une honnête femme ; et chacun 
sent, par expérience, que le fait de se voir constamment ne peut 

55. L'édition de 1595 a ici : « de ses biens » au lieu de « de mes biens », ce qui 
modifie grandement le sens de la phrase... Le passage est un ajout manuscrit 
dans l'« exemplaire de Bordeaux », sans aucune rature sur « mes », je 
considère donc qu'il s'agit là d'une coquille (ou d'une « correction » abusive) 
de l'imprimeur de 1595, et je reprends exceptionnellement sur ce point la 
leçon de P« exemplaire de Bordeaux ». 



238 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



procurer le plaisir que l'on éprouve à se quitter et se retrouver 
par intervalles. Ces interruptions me remplissent d'un amour re- 
nouvelé envers les miens, et me font retrouver la douceur d'être à 
la maison. L'alternance renforce mon désir envers l'une et l'autre 
des situations. Je sais que l'amitié a les bras assez longs pour 
qu'on se tienne et se rejoigne d'un bout du monde à l'autre, et 
spécialement dans ce cas, où il y a un continuel échange de ser- 
vices, qui en maintient éveillés l'obligation et le souvenir. Les 
Stoïciens disent fort bien quand ils prétendent qu'il y a une si 
grande entente entre les Sages que celui qui dîne en France régale 
son compagnon qui est en Egypte, et que si l'un d'eux étend sim- 
plement le doigt, où que ce soit, il fait ressentir son aide à tous les 
autres qui vivent par la terre habitable. La jouissance et la pos- 
session sont surtout le fait de l'imagination. Elle embrasse plus 
étroitement et plus constamment ce qu'elle recherche que ce que 
nous avons sous la main. Observez vos occupations journalières : 
vous verrez que vous pensez moins à votre ami quand il est près 
de vous. Sa présence relâche votre attention, et donne à votre 
pensée la liberté de s'échapper à tout moment, en toute occasion. 

94. De Rome, loin de chez moi, je tiens et régente ma mai- 
son, les biens que j'y ai laissés: je vois s'élever mes murailles, 
mes arbres et mes rentes, et aussi décroître, à deux doigts près, 
comme quand j 'y suis : 

Devant mes yeux flotte ma maison, l'image de ces lieux. 

95. Si nous ne jouissons que de ce que nous touchons du 
doigt, adieu nos écus, quand ils sont dans nos coffres ! Adieu nos 
enfants, s'ils sont à la chasse ! Nous les voulons plus près de nous. 
Au jardin, est-ce loin? À une demi-journée? Et dix lieues, est-ce 
près, ou loin? Si c'est près, qu'en est-il de onze, douze ou treize? 
Et ainsi, pas à pas... Vraiment, si une épouse veut prescrire à son 
mari à partir de combien de pas finit le « près » et commence le 
« loin »... Je crois qu'il vaut mieux qu'elle s'arrête entre les deux ! 

Mettons par un chiffre un terme à ces débats ! Sinon 
Avec votre permission, j'enlèverai un, puis encore un, 
Comme si j'arrachais des crins à la queue d'un cheval, 
Jusqu'au dernier, et que mon « sorite 56 » vous ait berné! 



56. Raisonnement inventé dit-on par Chrysippe, du genre : « Si on enlève 
un grain à un tas, puis un autre et ainsi de suite - à quel moment n'y a-t-il 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



239 



96. Que les femmes appellent hardiment la philosophie à 
leur secours. Comment reprocher en effet à une femme de ne pas 
être sûre de ce qui est le milieu de quelque chose, puisqu'elle ne 
voit ni l'un ni l'autre bout de ce qui rejoint le trop et le pas assez, 
le long et le court, le léger et le pesant, le près et le loin, et qu'elle 
n'en reconnaît ni le début ni la fin? « La Nature ne nous a pas 
donné la connaissance des limites des choses. » Les femmes ne 
sont-elles pas aussi les femmes et les amies des trépassés, eux qui 
ne sont pas au bout de ce monde-ci, mais de l'autre? Nous sommes 
attachés à ceux qui ont été et à ceux qui ne sont pas encore, et 
pas seulement aux absents. Nous n'avons pas en nous mariant 
passé un marché qui nous contraigne à nous tenir continuellement 
accolés l'un à l'autre comme le sont certains petits animaux ou 
comme les ensorcelés de Karenty, à la façon des chiens. Et une 
femme ne doit pas avoir les yeux si avidement fixés sur le devant 
de son mari qu'elle ne puisse le voir par derrière si besoin est. 

97. N'est-ce pas l'occasion d'évoquer ici ce qu'en dit cet 
excellent peintre de leur caractère, à propos de leurs plaintes? 



Cicéron, [12], 
II, 29. 



Saxon le 
Grammairien 
[39], xiv. 



Si tu tardes à rentrer, ton épouse s'imagine 

Que tu fais l'amour, ou qu'on te le fait, ou que tu bois, 

Cédant à tes caprices, quand elle est à la peine. 

Mais peut-être est-ce l'opposition et la contradiction qui, par 
elles-mêmes, leur plaisent et les nourrissent, et qu'elles s'accom- 
modent assez bien de ce qui vous incommode? 

98. Dans la véritable amitié - dans laquelle je suis expert - 
je me donne à mon ami plus que je ne l'attire vers moi. Je n'aime 
pas seulement mieux lui faire du bien que d'en recevoir de sa part, 
mais encore qu'il veuille du bien pour lui plutôt qu'à moi : s'il s'en 
fait, alors c'est là qu'il m'en fait le plus à moi aussi. Si son absence 
lui est agréable ou utile, alors elle m'est bien plus douce que sa 
présence ; et ce n'est pas vraiment de l'absence quand il existe 
un moyen de se donner des nouvelles. J'ai tiré autrefois utilité 
et avantage de notre éloignement : notre vie était mieux remplie, 
et nous étendions notre pouvoir sur elle en nous séparant : il vi- 
vait, voyait, profitait des choses pour moi, et moi pour lui aussi 
pleinement que s'il eût été là. Quand nous étions ensemble, une 



Térence [94], 
Les Adelphes, 
I, se. 1, vv. 
7-9. 



plus de tas? » (Le nom grec de « tas » est « soros »). 



240 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Platon [65] 
XII, § 
950-951. 



partie de nous deux demeurait oisive, puisque nous étions comme 
confondus. La séparation des lieux a rendu plus riche la conjonc- 
tion de nos volontés. Une faim insatiable de présence physique 
est un peu la preuve d'une faiblesse dans la jouissance spirituelle. 

99. Quant à mon âge, que l'on invoque : au contraire, je 
pense que c'est à la jeunesse de se soumettre aux opinions com- 
munes, et à faire des efforts envers les autres. Elle peut le faire à 
la fois pour les gens et pour elle-même ; nous autres n'avons que 
trop à faire à nous occuper de nous. A mesure que les agréments 
naturels nous font défaut, il nous faut avoir recours à des arti- 
fices. Il n'est pas juste d'excuser la jeunesse de suivre ses plaisirs 
et de défendre à la vieillesse d'en rechercher. Jeune, je dissimulais 
mes passions enjouées sous la sagesse ; vieux, j'éloigne les pensées 
tristes par les distractions. D'ailleurs, les Lois de Platon prohi- 
baient les voyages avant quarante ou cinquante ans, pour qu'ils 
soient plus utiles et plus instructifs. Mais j'accepterais plus vo- 
lontiers le second article de ces lois qui interdit de voyager après 

Les voyages soixante ans. « Mais à un âge pareil, vous ne reviendrez jamais 
d'un aussi long voyage ! » — Que m'importe ! Je ne l'entreprends 
ni pour en revenir, ni pour le faire jusqu'au bout. Je me mets en 
route simplement parce que j'en ai envie, et je me promène pour 
me promener. Ceux qui courent après une sinécure ou un lièvre 
ne courent pas ! Ce sont ceux qui jouent aux barres et ceux qui 
s'entraînent à la course qui courent vraiment, eux. 

100. Mon projet de voyage peut être découpé n'importe 
comment : il n'est pas fondé sur de grandes espérances, et chaque 
étape en constitue le bout. Le voyage de ma vie se conduit de 
la même façon. J'ai vu pourtant bien des lieux éloignés où j'au- 
rais désiré que l'on me retienne. Et pourquoi pas, si Chrysippe, 
Cléanthe, Diogène, Zénon, Antipater, tant de sages de l'école 
philosophique la plus refermée sur elle-même 57 ont bien aban- 

Plutarque donné leur pays sans avoir à s'en plaindre, et simplement pour le 
[73], LXVII. plaisir de changer d'air? Certes, le plus grand déplaisir de mes 
pérégrinations, c'est de ne pouvoir y prendre la décision d'établir 
ma demeure où je me plairais, et qu'il me faille toujours envisager 
de revenir, pour me conformer aux sentiments de tous. 



57. L'école stoïcienne. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



241 



101. Si je craignais de mourir ailleurs que dans le lieu de ma 
naissance, et si je pensais mourir moins à mon aise étant éloigne 
des miens, c'est à peine si je sortirais de France, et je ne sortirais 
même pas sans effroi de ma paroisse, car je sens la mort qui me 
prend continuellement à la gorge, ou aux reins. Mais je suis au- 
trement fait : la mort est la même partout pour moi. Si toutefois 
j'avais à choisir, je préférerais, je crois, que ce soit à cheval plutôt 
que dans un lit, hors de chez moi, et loin des miens. C'est plus un 
crève-cœur qu'une consolation de prendre congé de ses amis. J'ou- 
blie volontiers ce devoir de nos usages, car des charges de l'amitié, 
celle-là est la seule qui soit déplaisante, et de ce fait, j'oublierais 
volontiers de dire ce grand et éternel adieu. S'il y a quelque avan- 
tage à être ainsi entouré dans ces moments-là, les inconvénients y 
sont encore plus nombreux : j 'ai vu bien des mourants pitoyable- 
ment assiégés par un tel rassemblement, étouffés par ce défilé. On 
dirait que c'est se comporter contrairement au devoir, témoigner 
de peu d'affection et de peu de soin que de vous laisser mourir en 
repos : l'un tourmente vos yeux, l'autre vos oreilles, un troisième 
votre bouche : il n'y a ni sens, ni membre qu'on ne vous malmène. 
Vous avez le cœur serré de pitié quand vous entendez les plaintes 
de vos amis, et peut-être aussi un peu d'irritation à entendre 
d'autres plaintes, feintes et déguisées. Celui qui a toujours eu le 
goût délicat, l'a encore plus quand il se trouve affaibli. Il lui faut, 
dans une si terrible nécessité, une main douce et adaptée à ses 
sentiments pour le caresser justement là où il a mal. Ou qu'on 
n'y touche pas du tout. Si nous avons besoin d'une sage-femme 
pour nous mettre au monde, nous avons bien besoin d'un homme 
encore plus sage pour nous en faire sortir. Un tel homme, et qui 
soit notre ami, il faudrait le payer bien cher pour servir dans de 
telles circonstances. 

102. Je ne suis pas parvenu à cette force hautaine qui se 
fortifie en soi-même, que rien ne vient aider ni troubler 58 : je suis 
d'un niveau inférieur. Je cherche à me cacher comme un lapin 
dans son terrier, et à me dérober à ce passage, non par crainte, 
mais par un dessein volontaire. À mon avis, il ne faut pas faire 
preuve ou trop montrer de fermeté dans cette situation. Pour qui 



58. Celle des stoïciens. 



242 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



donc? À ce moment-là, je cesserai d'avoir quelque droit ou intérêt 
à ma réputation. Je me contenterai d'une mort repliée sur elle- 
même, tranquille et solitaire, tout-à-fait comme moi, convenable à 
ma vie retirée et intime, à l'inverse de la superstition romaine, où 
on considérait comme malheureux celui qui mourait sans parler 
et qui n'avait pas près de lui ses proches pour lui fermer les yeux. 
J'ai bien assez à faire pour me consoler moi-même sans avoir à 
consoler les autres, assez de pensées en tête sans avoir besoin que 
mon entourage 59 m'en fournisse de nouvelles, et assez de sujets 
de réflexion sans avoir à en emprunter. La société n'a pas de rôle 
à jouer dans la partie qui se joue au moment de la mort, c'est un 
acte où il n'y a qu'un seul personnage. Vivons et rions parmi les 
nôtres, mourons en faisant la grimace chez des inconnus 60 . En 
payant, on peut trouver quelqu'un qui vous tourne la tête et qui 
vous frotte les pieds, qui ne vous bouscule pas plus que vous ne le 
voulez, vous présente un visage indifférent, vous laissant réfléchir 
et vous plaindre à votre guise. 

103. Je me raisonne tous les jours contre cette attitude 
puérile et indigne de l'homme, qui fait que nous essayons d'émou- 
voir par nos malheurs la compassion et la pitié de nos amis. Nous 
exagérons nos ennuis pour leur tirer des larmes, et la fermeté que 
nous louons en chacun à l'égard de sa mauvaise fortune, nous la 
blâmons et en faisons reproche à ceux qui nous entourent quand 
il s'agit de la nôtre. Il ne nous suffit pas qu'ils soient touchés par 
nos malheurs s'ils n'en sont pas affligés. Il faut étendre la joie, 
mais restreindre autant qu'on peut la tristesse, et si quelqu'un 
se fait plaindre sans raison, on ne le plaindra plus quand il aura 
vraiment une bonne raison pour cela. Se plaindre toujours, c'est 
se vouer à n'être jamais plaint, car à faire si souvent celui qui 
mérite la pitié, on n'apitoie plus personne. Qui fait le mort étant 
vivant risque d'être tenu pour bien vivant quand il sera mourant. 
J'en ai vu qui prenaient la mouche parce qu'on leur trouvait le 
visage frais et le pouls régulier, s'empêcher de rire pour ne pas 
trahir leur guérison, et haïr la santé, parce qu'elle ne suscite pas 
la compassion. Et en plus, ce n'étaient pas des femmes! 

59. Je suis ici l'interprétation d'A. Lanly [53] , en prenant « circonstances » 
dans son sens premier. 

60. Cette phrase est citée - à peu près - par Chateaubriand, Mémoires 
d'Outre-Tombe, Livre XVIII, chap. 3. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



243 



104. Je montre mes maladies, tout au plus pour ce qu'elles La peinture 
sont, et évite les pronostics pessimistes et les exclamations af- de sm 
fectées. A défaut d'allégresse, le calme est du moins la contenance 

qui convient auprès d'un malade intelligent. Ce n'est pas parce 
qu'il se voit dans un état contraire à la santé qu'il entre en conflit 
avec elle ; il se plaît à la contempler chez les autres forte et entière, 
et en jouir au moins en leur compagnie. Bien qu'il se sente glisser 
vers le bas, il ne rejette pas complètement les pensées de la vie, 
non plus qu'il ne fuit les entretiens ordinaires. Je veux étudier la 
maladie quand je suis en bonne santé : quand elle est là, sa réalité 
suffit sans avoir besoin de mon imagination. Nous nous préparons 
à l'avance aux voyages que nous allons faire, nous en avons décidé 
ainsi : l'heure à laquelle il faut monter à cheval, nous la laissons à 
ceux qui sont autour de nous, et nous la retardons pour leur faire 
plaisir. 

105. Je trouve un avantage inespéré à faire connaître ma 
façon de vivre : le fait qu'elle me serve en quelque sorte de règle. 
Il m'arrive de me demander si je dois révéler l'histoire de ma 
vie. Cette déclaration publique m'oblige à tenir ma route, et à 
ne pas démentir l'image que je donne de mes comportements, en 
général moins défigurés et contredits par la malignité et le côté 
malsain des jugements que l'on porte aujourd'hui. Si l'uniformité 
et la simplicité de mes mœurs font que l'interprétation de mon 
portrait est aisée, la méthode qui est assez neuve et peu employée, 
par contre, donne trop facilement prise à la médisance. C'est donc 
vrai que je fournis, me semble-t-il, à celui qui veut ouvertement 
me dénigrer, des indications sur l'endroit où me mordre dans mes 
imperfections avouées et connues, et de quoi s'y rassasier, sans 
risquer de brasser du vent. Si, du fait que je m'emploie moi-même 
à les découvrir et en dresser l'accusation il lui semble que je lui 
lime un peu les dents, il est normal qu'il en prenne à son aise en 
les amplifiant et en les étendant - l'offense a des droits qui vont 
au-delà de la justice - et qu'il fasse des arbres avec les racines 
des défauts que je lui indique, qu'il y emploie non seulement ceux 
qui sont à demeure chez moi, mais aussi ceux qui ne font encore 
que me menacer. J'ai des défauts honteux, par leur genre et leur 
nombre : qu'il m'attrape donc par là! 



244 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Diogcne Laërce 106. Je reprends volontiers à mon compte l'exemple du 
[38], Vie de philosophe Dion 61 . Antigonos 62 voulut le vexer en faisant état 
de ses origines, mais il l'interrompit tout net: « Je suis, dit-il, 
fils d'esclave, un boucher, marqué au fer, et d'une putain que 
mon père avait épousée puisqu'il était de basse condition. Tous 
deux ont été punis pour quelque méfait. Un orateur m'acheta 
quand j'étais enfant, me trouvant beau et agréable ; il m'a laissé 
tous ses biens en mourant. Les ayant transportés en cette ville 
d'Athènes, je me suis adonné à la philosophie. Que les historiens 
ne se donnent pas la peine de se renseigner sur moi : je leur dirai 
moi-même ce qu'il en est. » La confession digne et libre affaiblit 
le reproche et désarme l'injure. 

107. Toujours est-il que tous comptes faits, il me semble 
qu'on me loue chaque fois que l'on me dénigre plus que de raison. 
De la même façon que dès l'enfance, il me semble qu'on m'a placé 
plutôt au-dessus de ce que je méritais qu'au-dessous. 

108. J'aimerais mieux vivre dans un pays où ces questions 
de préséances seraient ou bien réglées, ou méprisées. Entre les 
hommes, dès que la contestation pour savoir qui marchera ou 
s'assiéra le premier dépasse trois répliques, c'est une incivilité. Je 
ne crains pas de céder ou procéder de façon non réglementaire 
pour fuir une si déplaisante dispute, et jamais personne n'a sou- 
haité me ravir la préséance, que je ne la lui aie laissée. 

109. Outre le profit que je tire d'écrire à propos de moi, 
j'en ai espéré un autre: s'il arrivait, avant ma mort, que mon 
caractère plaise et s'accorde à celui d'un homme estimable, celui- 
ci chercherait peut-être à me rencontrer. Je lui aurais fait gagner 
beaucoup de temps, car il aurait appris en trois jours dans mon 
livre ce qu'il n'aurait acquis qu'au bout de plusieurs années de 
connaissance et de familiarité, plus exactement, et plus sûrement 
encore. Voilà une amusante extravagance : bien des choses que je 
ne voudrais dire à personne en particulier, je les dis en public ! Et 
pour connaître mes pensées les plus secrètes, je renvoie mes amis 
les plus intimes au libraire ! 

Perse [63], v, Nous leur livrons les plus secrets sentiments de notre âme. 
22. 

61. Il s'agit en fait de Bion, philosophe du III e siècle av. J.-C. Cf. la référence 
à Diogène Laërce. 

62. Plusieurs chefs Macédoniens ont porté ce nom. Il peut s'agir d'Antigo- 
nos Gonatas devenu roi de Macédoine en 277. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



245 



110. Si, sur de telles preuves, j'avais connu quelqu'un qui 
m'eût convenu, je serais allé le trouver même fort loin, car la 
douceur d'une compagnie agréable et assortie à mon caractère ne 
peut s'acheter assez cher, à mon avis. C'est quelque chose qu'un 

ami ! Et combien est vraie cette maxime antique selon laquelle Plutarque 
en avoir un est plus nécessaire et plus doux que de posséder les I 73 !' VIL 
éléments que sont l'eau et le feu ! 

111. Mais j'en reviens à mon sujet : il n'y a donc pas grand 
inconvénient à mourir loin de chez soi et des siens. D'ailleurs nous 
estimons devoir nous retirer pour des actions naturelles, moins 
pénibles et moins affreuses que celle-ci. Et ceux qui en arrivent 
au point de traîner languissants pendant une partie de leur vie 
ne devraient peut-être pas faire supporter leur état à toute une 
famille. C'est pour cela que les Indiens d'une certaine contrée es- 
timaient normal de tuer celui qui était tombé dans un tel état ; et Hérodote 
dans une autre région, ils l'abandonnaient seul : à lui de s'en sortir I 33 !' m > § 
comme il pouvait. D'ailleurs, à qui ces mourants ne se rendent-ils 

pas, à force, ennuyeux et insupportables? Les devoirs ordinaires 
ne vont pas jusque-là. Dans cet état vous forcez, à la longue, vos 
meilleurs amis à devenir cruels, et vous endurcissez femmes et 
enfants au point qu'ils ne ressentent plus vos misères et ne vous 
en plaignent plus. Quand je me plains de ma gravelle, personne 
n'y prête plus attention. Et quand nous tirerions quelque plaisir 
de la conversation avec ceux qui nous entourent - ce qui n'est 
pas toujours le cas, du fait de la différence des situations, qui est 
toujours une source de mépris ou d'envie - n'est ce pas abuser 
que de l'imposer aussi longtemps? Plus je les verrais se forcer de 
bon coeur pour moi, et plus je les plaindrais pour la peine qu'ils 
prennent. Nous pouvons bien nous appuyer, mais pas nous cou- 
cher si lourdement sur eux, et nous soutenir au point de causer 
leur chute ! Comme celui qui faisait égorger des petits enfants 
pour que leur sang lui serve à guérir de sa maladie ; ou cet autre 
encore à qui on fournissait de jeunes tendrons pour réchauffer ses 
vieux membres la nuit 63 , et mêler la douceur de leur haleine à la 
sienne, aigre et déplaisante. 

112. La décrépitude est un état solitaire. Je suis sociable 
jusqu'à l'excès, c'est pourquoi il me semble raisonnable que je 



63. David, dans la Bible : Rois, I. 



246 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



dérobe désormais à la vue du monde l'importunité de mon état, 
et le couve pour moi seul, que je me resserre et me réfugie dans ma 
coquille, comme les tortues, que j'apprenne à voir les hommes sans 
m'y attacher : ce serait abusif dans un passage aussi périlleux. Il 
est temps de tourner le dos à leur compagnie. 

113. On me dit : « Mais dans vos voyages, vous serez con- 
traint de vous arrêter dans des endroits misérables, où vous man- 
querez de tout ! » La plupart des choses qui me sont nécessaires, je 
les emporte avec moi. Et puis nous ne saurions éviter les hasards, 
s'ils se mettent à fondre sur nous. Je n'ai besoin de rien d'extra- 
ordinaire quand je suis malade ; ce que la Nature ne peut faire 
sur moi, je ne veux pas qu'une pilule 64 le fasse. Au début de mes 
fièvres et des maladies qui me terrassent, quand je suis encore en 
bon état et proche de la santé, je me réconcilie avec Dieu par les 
derniers offices chrétiens, et je m'en trouve plus libre, déchargé, 
comme si je devais venir à bout plus facilement de la maladie. 
J'ai encore moins besoin de notaire et de conseil juridique, j'en ai 
encore moins besoin que de médecins . Qu'on ne s'attende pas à 
ce que je mette en ordre mes affaires quand je suis malade, alors 
que je n'ai su le faire pendant que j'étais en bonne santé. Ce que 
j'ai à faire pour me préparer à la mort est toujours fait, et je 
n'oserais le retarder d'un seul jour. Et si rien n'est fait, c'est que 
le doute aura retardé ma décision, car parfois il est bon de ne rien 
décider ; ou bien c'est parce que je n'aurai vraiment rien voulu 
faire. 

La langue 114. J'écris ce livre pour peu de gens, et pour peu d'années. 
évolue S'il s'était agi de quelque chose destiné à durer, il eût fallu y 
employer un langage plus ferme : puisque le nôtre a subi jusqu'ici 
des variations continuelles, qui peut espérer que sous sa forme 
présente il soit encore en usage dans cinquante ans d'ici? Il nous 
glisse chaque jour entre les doigts, et depuis que je suis en vie, 
c'est la moitié qui en a changé. Nous disons qu'il est maintenant 
parfait. Mais chaque siècle en dit autant du sien. Je n'ai pas 
la prétention de le considérer ainsi sachant qu'il changera et se 
déformera comme on le voit déjà faire. Il revient aux bons et utiles 
écrits de le fixer, et son crédit suivra le destin de notre État. 



64. « bolus » : argile ocre, considérée comme un médicament (on disait aussi 
« bol d'Arménie »). 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



247 



115. C'est la raison pour laquelle je ne crains pas d'insérer 
ici plusieurs questions d'ordre privé, dont l'utilité se limite aux 
hommes d'aujourd'hui, et qui concernent plus particulièrement 
les plus savants d'entre eux, qui y trouveront quelque chose de 
plus que ceux dont l'intelligence est ordinaire. Je ne veux pas, 
en fin de compte, que l'on aille débattant, comme je le vois faire 
quand on remue le souvenir des trépassés, en disant : « Il pensait, 
il vivait ainsi ; il voulait ceci ; s'il avait parlé au moment de mourir 
il eût dit ceci, il eût donné cela; je le connaissais mieux que tout 
autre. » Autant que la bienséance me le permet, je fais ici sentir 
mes penchants, et ce qui me touche, mais je le fais plus librement 
et plus volontiers de bouche à oreille, à qui désire en être informé. 
Si bien que dans ces mémoires, si on y regarde de près, on trouvera 
que j'ai tout dit ou tout indiqué: ce que je ne puis exprimer, je 
le montre du doigt. 

Ces minces traits suffiront à ton esprit pénétrant ; Lucrèce 

Par eux tu pourras toi-même trouver le reste. I: vv. 

402-403. 

116. Je ne laisse rien à désirer ni à deviner de moi. Si on 
doit en parler, je veux que ce soit de façon exacte et conforme à la 
vérité. Je reviendrais volontiers de l'autre monde pour démentir 
celui qui me présenterait autrement que ce que j'étais, fût-ce pour 
m'honorer. Je vois d'ailleurs qu'on parle des vivants eux-mêmes 
différemment de ce qu'ils sont. Et si je n'avais maintenu à toutes 
forces l'image d'un ami que j'ai perdu, on l'eût dispersé en mille 
visages contraires 65 . 

117. Pour en terminer avec mes faiblesses: j'avoue qu'en 
voyageant il est rare que j'arrive à un endroit où loger sans qu'il 
me passe par la tête l'idée que je pourrais y tomber malade et que 
je me demande si je pourrais y mourir à mon aise : je tiens à être 
logé dans un endroit qui me convienne, sans bruit, ni triste 66 , ni 

65. Ici, l'édition de 1588 comportait un long passage qui a été barré sur 
l'« exemplaire de Bordeaux », et que je traduis ainsi : « Je sais bien que je ne 
laisserai après moi personne qui puisse être aussi attentionné et proche de moi 
comme je l'ai été pour lui. Il n'y a personne en qui je puisse pleinement me fier 
pour me peindre : lui seul jouissais de ma véritable image, et il l'a emportée 
avec lui. C'est pourquoi je me décris moi-même, si minutieusement. » 

66. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » : « maussade », corrigé à la main 
en « sale ». Ici encore l'édition de 1595 semble faite à partir d'une copie qui 
ne comportait pas les dernières corrections. 



248 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



enfumé, où l'on respire bien. Je cherche à amadouer la mort par 
ces détails frivoles ; ou pour mieux dire, à me décharger de tout 
autre inconvénient, afin que je n'aie qu'elle à attendre, elle qui me 
sera suffisamment pénible pour ne pas avoir besoin d'autre chose 
qui me pèse. Je veux qu'elle ait sa part aux aises et agréments de 
ma vie : elle en est une grande partie, et importante, dont j'espère 
maintenant qu'elle ne démentira pas le passé. 
La mort 118. La mort revêt diverses formes, les unes plus aisées que 

les autres, et elle prend des aspects différents selon l'état d'es- 
prit de chacun. Parmi les morts naturelles, celle qui vient d'un 
affaiblissement et appesantissement naturels me semble molle et 
douce. Parmi les violentes, j'ai plus de mal à supporter l'idée 
de tomber dans un précipice que d'être enseveli sous un effon- 
drement ; par un coup d'épée tranchant que d'une balle d'arque- 
buse ; et je préférerais boire le breuvage de Socrate plutôt que de 
me frapper de mon épée comme Caton d'Utique. Et bien que ce 
soit au fond la même chose, je ressens en imagination autant de 
différence entre le fait de me jeter dans une fournaise ardente ou 
dans le cours d'une rivière tranquille, qu'il y en a entre la mort et 
la vie, tant notre crainte donne plus d'importance au moyen qu'à 
l'effet ! Cela ne prend qu'un instant, mais il est d'un tel poids que 
je donnerais volontiers plusieurs jours de ma vie pour le passer à 
ma façon. 

119. Puisque l'imagination de chacun trouve du plus et du 
moins dans l'amertume de la mort, chacun ayant le choix entre 
plusieurs façons de mourir, essayons de chercher un peu plus loin 
pour voir s'il ne s'en trouverait pas une forme exempte de tout 
déplaisir. Et ne pourrait-on pas aller jusqu'à la rendre volup- 
tueuse, comme ce fut le cas pour Antoine et Cléopâtre, qui se 
suicidèrent ensemble? Je laisse de côté les actes suscités par la 
philosophie et la religion, terribles et exemplaires. Mais parmi les 
gens simples il s'en est trouvé, comme Petronius et Tigillinus, 
à Rome, qui, contraints de se donner la mort, l'ont comme en- 
dormie par la douceur de leurs préparatifs. Ils l'ont fait couler 
et glisser au beau milieu de la mollesse de leurs passe-temps or- 
dinaires, parmi les filles et les bons compagnons. Pas de propos 
de consolation, aucune mention de testament, aucune ambitieuse 
affectation de fermeté, pas de réflexion sur leur condition future, 
mais des jeux, des festins, des plaisanteries, des bavardages ordi- 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



249 



naires, de la musique, et des poèmes d'amour. Ne pourrions-nous 
pas imiter cette façon de faire avec une attitude plus honorable? 
Puisqu'il y a des morts qui sont bonnes pour les fous, et d'autres 
bonnes pour les sages, trouvons-en qui soient bonnes à ceux qui 
sont entre les deux. 

120. Mon imagination m'en présente une dans le genre fa- 
cile, et puisqu'il faut mourir, désirable. Les tyrans romains considé- 
raient qu'ils accordaient la vie au criminel à qui ils accordaient le 
choix de sa mort. Mais Théophraste 67 , philosophe si fin, si mo- 
deste et si sage, n'a-t-il pas été forcé par la raison de dire ce vers 
mis en latin par Cicéron : 



C'est le hasard, non la sagesse, qui régit notre vie. Cicéron [20], 

V, 9. 

121. Le destin a favorisé le déroulement de mon existence : 
au point que maintenant elle n'est plus nécessaire à personne, 
et qu'elle n'ennuie personne. C'est une situation que j'aurais ac- 
ceptée à n'importe quelle période de ma vie, mais en ce moment- 
ci, quand il s'agit de ranger mes petites affaires et de plier bagage, 
je suis encore plus satisfait de ne leur causer ni plaisir ni déplaisir 
en mourant. Le destin a fait, par une habile compensation, que 
ceux qui peuvent prétendre tirer quelque avantage matériel de ma 
mort, en subiront aussi du même coup une perte matérielle. La 
mort est souvent pour nous d'autant plus lourde à porter qu'elle 
pèse plus aux autres, et que nous éprouvons aussi le dommage 
qu'elle leur cause presque autant que le nôtre - et même parfois 
plus, et uniquement le leur. 

122. Ni l'apparat ni l'emphase ne comptent dans les agré- Voyages et 
ments que je recherche pour mon logement quand je voyage - voyageurs 
je les déteste plutôt, au contraire - mais une propriété simple, 

comme on en rencontre souvent dans les lieux où il y a moins de 
prétention et que la Nature honore de sa grâce. 



Un repas sans luxe mais propre, vers cités par 

Avec plus d'esprit que de luxe. Nonius [55], 

XI, 19. 



67. Auteur des Caractères, né vers -372 à Lesbos, mort à Athènes vers -287. 
Il fut le disciple de Platon, puis dAristote. Il dirigea le Lycée, en se consa- 
crant à la botanique. 



250 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



123. Et puis, après tout, ce sont ceux que leurs affaires 
entraînent en plein hiver dans les Grisons 68 qui courent le risque 
de se voir surpris en chemin dans leurs dernières extrémités 69 . 
Moi qui voyage le plus souvent pour mon plaisir, je ne me guide 
pas si mal : s'il fait laid à droite, je prends à gauche ; si je ne suis 
pas en état de monter à cheval, je m'arrête. Et en faisant ainsi, 
je ne vois en vérité rien qui ne soit aussi plaisant que mon gîte 70 . 
Il est vrai que je trouve toujours la superfluité superflue, et des 
inconvénients même dans le raffinement et dans l'abondance. Ai- 
jc laissé quelque chose à voir derrière moi? J'y retourne: c'est 
toujours mon chemin. Je ne me trace aucune ligne précise, ni 
droite, ni courbe. Je ne trouve pas là où je vais ce qu'on m'avait 
dit ? Comme il arrive souvent que les jugements des autres ne 
correspondent pas aux miens, et que le plus souvent je les ai 
trouvés faux, je ne plains pas ma peine 71 : j'ai au moins appris 
que ce qu'on disait n'y est pas. 

124. Ma constitution physique et mon goût se plient faci- 
lement à tout, autant que chez n'importe qui. La diversité des 
façons de vivre d'un peuple à un autre ne me touche que par le 
plaisir de la variété. Chaque usage a sa raison d'être. Que ce soit 
dans des assiettes d'étain, de bois ou de terre cuite, du bouilli 
ou du rôti, du beurre ou de l'huile, de noix ou d'olive, chaud ou 
froid, tout me plaît. Au point que, en vieillissant, je blâme cette 
généreuse faculté, car il faudrait que la délicatesse et le choix 
viennent tempérer mon appétit et parfois soulager mon estomac. 
Quand je suis allé ailleurs qu'en France, et que, pour me faire 



68. Hautes montagnes dans l'est de la Suisse ; Montaigne ne s'y est pas 
aventuré dans son Voyage en Italie ; il est passé par le col du Brcnncr, et pas 
pendant l'hiver ! 

69. Montaigne écrit « en cette extrémité ». De quelle « extrémité » s'agit- 
il? D. M. Frame [27] traduit ici par « likely to be surprised by death ». Et je 
comprends comme lui, tout en conservant le mot, mais au pluriel. D'ailleurs, 
si l'on observe P« exemplaire de Bordeaux » on voit d'ailleurs que les § 120 
et 121 sont un ajout manuscrit. Montaigne, comme souvent, ne s'est pas trop 
soucié du « raccord ». 

70. Montaigne écrit ici: « ma maison ». Faut-il comprendre son « gîte 
d'étape » ou vraiment sa « maison »? D. M. Frame [27] et A. Lanly [53] 
traduisent respectivement par « my own housc » et « ma maison ». Le 
contexte me semble plaider en faveur de « gîte », au contraire. 

71. Je pense que l'expression, même vieillie, est encore compréhensible au- 
jourd'hui. Cf. le dictionnaire Petit Robert. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



251 



plaisir, on m'a demandé si je voulais être servi « à la française », 
je m'en suis moqué, et je me suis toujours précipité vers les tables 
les plus remplies d'étrangers. 

125. J'ai honte de voir comment les gens de chez nous 
sont dominés par cette sotte manie de regimber devant les usages 
différents des leurs. Où qu'ils aillent, ils s'en tiennent à leurs habi- 
tudes, et détestent celles des étrangers. Retrouvent-ils un compa- 
triote en Hongrie? Ils fêtent l'événement, et les voilà qui s'allient 
et se liguent pour condamner toutes les mœurs « barbares » qu'ils 
voient. Pourquoi ne seraient-elles pas « barbares » puisqu'elles ne 
sont pas françaises? Et encore : ce sont les plus malins qui les ont 
reconnues, pour en médire ; la plupart ne vont au loin que pour en 
revenir. Ils voyagent cachés et enfermés, avec une prudence taci- 
turne, et peu communicative, en se défendant contre la contagion 
d'une atmosphère inconnue. 

126. Ce que je dis de ces gens-là me rappelle quelque chose 
de semblable, que j'ai parfois observé chez certains de nos jeunes 
courtisans. Ils ne s'intéressent qu'à leurs semblables, et nous re- 
gardent comme des gens de l'autre monde, avec dédain ou pitié. 
Otez leur les histoires concernant les mystères de la cour : les 
voilà perdus. Ils sont aussi singuliers et maladroits pour nous que 
nous le sommes pour eux. On dit bien vrai, quand on dit qu'un 
« honnête homme » est un homme « ouvert ». 

127. Mais à l'inverse des autres, je voyage parce que je suis 
las de nos façons de vivre, et non pour chercher des Gascons en 
Sicile. J'en ai suffisamment comme ça chez moi. Je cherche plutôt 
des Grecs, et des Persans : je les aborde, je les examine, c'est à 
cela que je me prête et m'emploie. Et qui plus est, il me semble 
que je n'ai guère rencontré de manières qui ne vaillent les nôtres. 
Mais je m'avance un peu : car pour l'instant, c'est à peine si dans 
mes voyages j'ai perdu mes girouettes de vue. 

128. Au demeurant, la plupart des compagnies que vous 
rencontrez par hasard en chemin offrent plus d'inconvénients que 
d'avantages : je ne m'y attache pas, et moins encore maintenant 
que la vieillesse me met un peu à part et me tient à l'écart des 
manières courantes d'agir. Ou vous souffrez à cause des autres, 
ou les autres souffrent à cause de vous. L'un et l'autre de ces 
inconvénients sont pénibles, mais le deuxième me semble encore 
plus rude. C'est quelque chose de très rare, mais d'un inestimable 



252 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



soulagement, que de rencontrer un « honnête homme » , avec 
une solide intelligence, et d'un caractère semblable au vôtre, qui 
veuille bien vous suivre. C'est ce qui m'a énormément manqué 
pendant mes voyages. Mais un compagnon de ce genre, il faut 
l'avoir choisi et adopté dès le départ. Aucun plaisir n'a de saveur 
pour moi si je ne puis en parler. Une seule pensée un peu gaillarde 
me vient-elle à l'esprit que je suis désolé de l'avoir seul, et n'ayant 
personne à qui en faire profiter. « Si on me donnait la sagesse 
en m'enjoignant de la garder pour moi et de ne la communiquer 
à personne, je refuserais. » Cet autre avait encore monté d'un 
cran, disant : « Si la vie d'un sage devait être telle que, disposant 
de tous les biens matériels, il puisse avoir connaissance de tout 
ce qui vaut la peine d'être connu, mais dans la solitude complète, 
sans voir personne, il quitterait la vie. » Je suis d'accord avec 
Archytas pour dire que même au ciel, il serait peu plaisant de 
se promener au milieu de ces grands et divins corps célestes sans 
avoir avec soi un compagnon. 

129. Mais il vaut pourtant mieux encore être seul qu'être 
en compagnie de gens ennuyeux et stupides. Aristippe aimait à 
vivre en étranger partout : 

Mais pour moi si le destm me laissait choisir 
Ma vie à ma guise, 

Je choisirais plutôt de la passer le cul sur la selle : 

Curieux de visiter les régions de la terre 
Où font rage les feux du soleil, et celles 
Des brouillards et de la pluie. 

130. N'avez-vous donc pas de passe-temps plus faciles? De 
quoi manquez- vous donc chez vous? Votre maison n'est-elle pas 
belle et saine, suffisamment pourvue de tout le nécessaire, et suf- 
fisamment spacieuse? Sa Majesté le Roi ne s'y est-elle pas plus 
d'une fois arrêtée, avec sa suite 72 ? Votre famille n'en laissc-t-cllc 
pas plus d'autres au-dessous d'elle qu'elle n'en a au-dessus? Y 
a-t-il quelque pensée liée à cet endroit qui soit anormale et insup- 
portable, qui vous ulcère, 

Qui, fichée dans votre cœur, vous brûle et vous tourmente ? 



72. Henri IV a séjourne à Montaigne en 1584, et Montaigne a noté dans ses 
« cphcmcridcs » qu'il avait « dormi dans son lit ». Il y est revenu en 1587. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



253 



131. Où croyez-vous qu'il soit possible de n'être ni gêné ni 

ennuyé? « Le destin n'accorde jamais ses faveurs sans détours. » Quinte-Curce 

Ne voyez- vous pas que c'est vous qui vous causez du tort à vous- i 77 }> IV > 14 - 

même? Vous vous suivrez partout, et vous vous plaindrez partout. 

Car il n'y a de satisfaction ici-bas que pour les âmes bestiales, ou 

divines. Qui ne trouve son contentement quand il en a l'occasion, 

où le trouverait-il? Des milliers de gens ne verraient-ils pas leurs 

souhaits comblés par une situation comme la vôtre? Faites donc 

un effort sur vous-mêmes : en ce domaine, tout vous est possible ; 

quant au destin, vous n'avez que le droit de le supporter. « II Sénèque [84], 

n'est de vraie tranquillité que celle de la raison. » LVI - 

132. Je vois ce que ce conseil a de raisonnable, et je le 
vois très bien. Mais on aurait mieux fait, et plus pertinemment, 
de me dire en un mot : « Soyez sage » . Car ce que dit la maxime 
latine vient après la sagesse : c'est son ouvrage, son résultat. Tout 
comme le médecin qui, au lieu de crier aux oreilles d'un pauvre 
malade languissant qu'il doit se réjouir, ferait mieux de lui donner 
un conseil moins stupide et lui dire : « Soyez en bonne santé » . 
En ce qui me concerne, je ne suis qu'un homme du commun. 
Voici donc un précepte salutaire, sûr, et facile à comprendre : 
« Contentez- vous de ce que vous avez. » C'est-à-dire : de la raison. 
Mais sa mise en pratique, pourtant, n'appartient pas plus aux 
sages qu'à moi. Et cette maxime populaire, n'a-t-elle pas une 
portée considérable, n'cnglobe-t-elle pas tout? « Toutes choses 
toujours changent et se différencient. » 

133. Je sais bien que si on prend les choses à la lettre, ce 
plaisir de voyager témoigne d'une certaine inquiétude et d'irré- 
solution. Mais ce sont justement nos qualités premières, et prédo- 
minantes ! Oui, je le confesse : je ne vois rien, même en songe, et 
dans ce que je souhaite, où je puisse me tenir pour de bon. Seule, 
la variété me convient, et la possession de la diversité, pour peu 
que quelque chose me contente. Ce qui me plaît justement, en 
voyageant, c'est que je puis m'arrêter sans inconvénient, et me 
détourner facilement. J'aime la vie intérieure, parce que c'est mon 
choix, et non parce que je m'oppose à la vie en société, qui parfois 
me convient bien aussi. Je sers mon prince avec d'autant plus de 
joie que cela résulte d'un choix libre et raisonné de ma part, 
non d'une obligation particulière, et que je n'y suis pas poussé 
ni contraint parce que je serais mal venu et indésirable dans tout 



254 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



autre parti. Il en est de même pour tout le reste : je hais les choses 
auxquelles je suis contraint par la nécessité, et tout avantage me 
prendrait à la gorge si je devais en dépendre entièrement. 



Properce 
[75], III, 3, 
23. 



Bible, [1], 
Psaumes, 
93-11. 



Qu'une de mes rames batte les flots, l'autre la rive. 

134. Un seul lien ne peut suffire à me retenir. Il y a de 
la vanité, dites- vous, dans ce passe-temps? Mais où n'y en a-t- 
il pas? Les beaux préceptes sont vanité et vanité toute sagesse. 
« Le Seigneur connaît les pensées des sages et sait qu'elles sont 
vaines. » Ces délicates subtilités ne sont bonnes que dans les ser- 
mons : ce sont des raisonnements qui veulent nous expédier tout 
harnachés dans l'autre monde. La vie est un mouvement matériel 
et corporel, une action imparfaite par elle-même, et déréglée : je 
m'emploie à la servir comme elle le demande. 



Virgile [97], 
VI, v. 743. 

Cicéron [17], 
I, 31. 



Chacun de nous porte sa peine. 

« Il faut agir de façon à ne rien faire contre les lois de la 
nature; mais ces lois respectées, il nous faut obéir à notre propre 
nature. » 



135. À quoi bon ces sommets de la philosophie sur lesquels 
aucun être humain ne peut s'installer ? Et ces règles qui vont 
au-delà de notre usage et de notre force? J'observe qu'on nous 
propose souvent des exemples de vie que ni celui qui les propose, 
ni ceux qui les entendent ne pourront jamais suivre, et n'en ont 
d'ailleurs même pas envie. Du même papier dont il s'est servi pour 
écrire un arrêt de condamnation pour adultère, le juge déchire un 
morceau pour écrire un mot galant à la femme de son collègue. 
Celle avec qui vous venez d'avoir des rapports illicites prendra 
violemment à partie sa compagne, et même en votre présence, 
pour une semblable faute, et plus que ne le ferait Porcie 73 elle- 
même. Cet autre condamne les gens à la mort pour des crimes qui 
ne sont même pas des fautes à ses yeux. J'ai vu dans ma jeunesse 
un homme distingué 74 présenter d'une main au peuple des vers 
excellents, par leur beauté et leur ton libertin, et de l'autre, en 

73. Fille de Caton d'Utique, femme de Brutus. Apprenant la mort de son 
mari, elle se suicida, et devint le symbole de la fidélité conjugale. 

74. Les commentateurs ont généralement reconnu ici Théodore de Bèze. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



255 



même temps, la plus pointilleuse des critiques théologiques dont 
le monde ait pu se régaler depuis longtemps. 

136. Ainsi vont les hommes. Ils laissent les lois et les pré- 
ceptes suivre leur chemin, et ils en prennent un autre. Non pas 
seulement parce que leurs mœurs sont relâchées, mais souvent par 
opinion et jugement contraires. Écoutez un traité de philosophie : 
l'invention, l'éloquence, la pertinence frappent aussitôt votre es- 
prit, et vous donnent à penser. Il n'y a là rien qui vienne flatter ou 
même piquer votre conscience : ce n'est pas à elle qu'on s'adresse, 
n'est-il pas vrai? C'est ce que disait Ariston : « ni un bain, ni un 
cours n'apportent rien s'ils ne nettoient et ne décrassent. » On 
peut s'en tenir à l'écorce des choses ; mais c'est seulement quand 
on en a extrait la moelle qu'on peut les admirer, comme il faut 
avoir bu le vin d'une coupe pour en admirer la façon et la gravure. 

137. Dans tous les ateliers de la philosophie ancienne, on 
trouvera qu'un même ouvrier a publié des règles de tempérance en 
même temps que des écrits d'amour et de débauche. Et Xénophon, Diogène 
dans le giron de Clinias, écrivit contre la sensualité prônée par Laërce [38], 
Aristippe 75 . Ce n'est pas qu'un mouvement miraculeux les agite n ' 48 ' 124 ' 
périodiquement, mais on voit que Solon, par exemple, se présente 

tantôt lui-même, tantôt comme un législateur : tantôt il parle 
pour la foule, tantôt pour lui-même. Et pour lui-même, il adopte 
des règles libres et naturelles, se fondant sur sa bonne et robuste 
santé. 



Que les plus atteints aient recours aux plus grands médecins. Juvénal [35], 

xm, v. 124. 

138. Antisthène permet au sage de faire l'amour et de faire Diogène 

à sa façon ce qu'il trouve bon sans s'occuper des lois, parce que son Laërce [38], 
avis est meilleur qu'elles, et qu'il a une meilleure connaissance de VI ' 
ce qu'est la vertu. Son disciple Diogène disait qu'il fallait opposer : 
aux perturbations, la raison ; au hasard, la confiance ; aux lois, la 
Nature. 

139. Pour les estomacs délicats, il faut des régimes stricts 
et étudiés. Les bons estomacs se servent simplement des prescrip- 
tions de leur appétit naturel. C'est ce que font nos médecins qui 

75. Philosophe grec, disciple de Socrate, fondateur de l'école dite 
« cyrénaïque ». Selon Diogène Laërce [38], II, 65, qui a conservé beaucoup 
de ses paroles fameuses, il prônait l'art de jouir de l'instant, de mépriser les 
choses superflues et la liberté de l'individu. 



256 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



mangent du melon et boivent du vin frais, pendant qu'ils mettent 
leurs patients au sirop et à la soupe au pain. 

140. « Je ne sais quels livres ils lisent, quel est leur savoir 
et leur philosophie, disait la courtisane Lais, mais ces gens-là 76 
frappent aussi souvent à ma porte que les autres. » Comme notre 
désir nous porte toujours au-delà de ce qui nous est accessible et 
permis, on a souvent rétréci les principes et les lois qui régissent 
notre existence au-delà de ce que voudrait la raison universelle. 

Personne ne pense que ses fautes vont au-delà 
De ce qui est permis. 

141. Il serait souhaitable qu'il y ait une meilleure propor- 
tion entre le commandement et l'obéissance : l'objectif que l'on ne 
parvient pas à atteindre semble injustifié. Il n'est pas un homme 
de bien qui, s'il mettait à l'épreuve des lois toutes ses actions et 
pensées, n'eût mérité d'être pendu dix fois au cours de sa vie. Et 
pourtant, il serait bien dommage et injuste de le punir et de le 
faire mourir. 

Que peut te faire, Ollus, 

L'usage que fait celui-ci ou celle-là de sa peau? 

142. Celui qui se contenterait de respecter les lois ne serait 
pas vertueux pour autant, et la philosophie pourrait bien avoir 
des raisons de le faire fouetter, tant le rapport entre lois et vertu 
est trouble et incertain. Nous ne nous préoccupons guère d'être 
des gens de bien selon Dieu : nous ne saurions l'être selon nous. 
La sagesse humaine n'est jamais parvenue à atteindre les buts 
qu'elle s'était elle-même fixés ; et si elle y était parvenue, elle s'en 
fixerait d'autres plus lointains, auxquels elle aspirerait et tendrait 
toujours, tant notre état est ennemi de la stabilité. L'homme s'or- 
donne à lui-même d'être toujours en faute. Il n'est pas très adroit 
de se donner des obligations à la mesure de quelqu'un d'autre 
que soi. A qui donc l'homme croit-il prescrire ce qu'il n'attend 
pas que personne puisse faire? Trouve-t-il injuste de ne pas faire 
ce qu'il lui est impossible de faire? Les lois qui nous condamnent 
à ne pas pouvoir nous condamnent du même coup parce que cela 
nous est impossible. 

143. Que ceux qui décrivent les choses disposent de cette 
liberté de présenter en deux endroits et sous deux formes les ac- 



76. Antoine de Guevara [28], indique que ce sont les philosophes athéniens. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



257 



tions d'un côté et les paroles de l'autre, c'est au fond un pis-aller 
que l'on peut accepter. Mais ce ne peut être le cas de ceux qui, 
comme moi, se décrivent eux-mêmes : il faut que ma plume aille 
à la même allure que mes pieds. La vie en société doit être en 
rapport avec la vie des autres. La vertu de Caton était forte, au- 
delà de ce qui était habituel à son époque, pour un homme qui 
dirigeait les autres et voué au service public 77 . On pourrait dire 
que sa façon de diriger, si elle n'était pas injuste, était du moins 
vaine et hors de saison. Ma façon de vivre, qui ne diffère que 
d'un pouce à peine des façons courantes, me rend pourtant déjà 
farouche et peu sociable pour mes contemporains. Je ne sais pas 
si je suis dégoûté sans raison du monde dans lequel je me trouve ; 
mais je sais bien que je n'aurais aucune raison de me plaindre 
qu'il soit dégoûté de moi - puisque je le suis de lui. 

144. La vertu qui convient pour les affaires du monde est 
une vertu pleine de replis, d'encoignures et de coudes, pour s'adap- 
ter et s'appliquer à la faiblesse humaine ; c'est un mélange artifi- 
ciel, elle n'est ni droite, ni nette, ni constante, ni complètement 
innocente. Les annales historiques reprochent encore aujourd'hui 
à l'un de nos rois 78 de s'être trop facilement laissé convaincre par 
les conseils de son confesseur. Les affaires de l'état ont des règles 
plus strictes. 

// vaut mieux qu'il quitte la Cour, Lucain 

Celui qui veut être juste. vm > v - 

493-494 

145. J'ai essayé autrefois d'utiliser pour les affaires pu- 
bliques les idées et les façons de se comporter rudes, nouvelles, 
peu policées ou peu souillées, qui sont innées chez moi, ou dues 
à mon éducation, et qui me vont très bien, au moins pour mon 
usage personnel. Mais ce sont des attitudes enfantines et naïves, 
et je les ai trouvées inadaptées et dangereuses dans ce cas. Celui 
qui s'aventure dans la foule doit savoir se détourner, serrer les 
coudes, reculer ou avancer, voire quitter le chemin qu'il s'était 
tracé, en fonction de ce qu'il rencontre. Il ne peut vivre à son 
idée, il lui faut suivre celles des autres ; non selon ce qu'il se pro- 
pose, mais ce qu'on lui propose ; selon le temps, selon les gens, et 
selon les affaires. 

77. Il s'agit de Caton d'Utique (95-46 av. J.-C), à qui Cicéron reprochait 
de faire comme s'il vivait dans une société idéale. 

78. On considère généralement qu'il s'agit d'une allusion à Charles VIII, qui 
rendit en effet le Roussillon à l'Espagne sur les conseils de son confesseur. 



258 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



146. Platon dit qu'échapper les mains nettes 79 aux affaires 
Platon [68], du monde relève du miracle. 11 dit aussi que quand il met son 
VI, 192, 197. philosophe à la tête d'un état, il ne songe pas à un état corrompu 

comme celui de la cité d'Athènes. Que dire alors du nôtre ! La 
Sagesse elle-même y perdrait son latin... Une bonne herbe trans- 
plantée dans une terre très différente s'adapte à celle-ci, plutôt 
qu'elle ne l'adapte à elle-même. 

147. Je sens bien que si je devais me préparer vraiment à de 
telles occupations, il me faudrait changer et présenter autrement 
pas mal de choses en moi. Quand bien même je le pourrais (et 
pourquoi pas, avec du temps et du soin?), je ne le voudrais pour- 
tant pas. Si peu que je me sois essayé à ce genre d'emploi, j'en 
ai été dégoûté. Je sens parfois s'élever dans mon âme comme un 
fumet d'ambition, mais je me raidis et m'obstine pour y résister. 

Catulle [10], Mais toi, Catulle, persiste dans ton obstination! 

vin, 19. , . 

Mais on ne m y appelle guère, et je m y convie aussi peu. 

La liberté et la disponibilité qui me caractérisent sont diamé- 
tralement opposées à ce métier-là. 

148. Nous ne savons pas voir les capacités des gens. Elles 
ont des divisions, des limites, sont malaisées et délicates à discer- 
ner. Conclure des capacités de quelqu'un dans sa vie privée une 
aptitude à des fonctions publiques, c'est mal raisonner : ce n'est 
pas parce que quelqu'un se conduit bien qu'il conduira bien les 
autres, et parce qu'il fait des Essais qu'il est capable de mener 
à bien des actions. Tel sait conduire un siège qui ne saurait pas 
conduire une bataille, et parle fort bien en privé, mais n'est pas 
capable de tenir un discours à un peuple ou à un prince. 11 se 
pourrait même qu'être capable de l'un soit une preuve d'incapa- 
cité pour l'autre - et non de capacité pour les deux. Je trouve que 
les grands esprits ne sont guère moins aptes aux petites choses 
que les petits esprits aux grandes choses. Comment croire que So- 
crate ait pu faire rire les Athéniens à ses dépens en montrant qu'il 
n'était pas capable de compter les suffrages de sa tribu, et d'en 

79. L'expression employée par Montaigne est « les brayes nettes ». Le mot 
« brayes » (ou « braies ») désigne le pantalon. On voit bien quelles expressions 
argotiques on pourrait employer aujourd'hui... Mais j'ai préféré viser un peu 
plus haut. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



259 



faire le rapport au conseil? Certes, la vénération que j'éprouve 
pour les perfections de ce personnage mérite bien que son sort 
fournisse un exemple éclatant de mes propres défauts. 

149. Nos capacités sont divisées en petits éléments. Les 
miennes n'ont pas d'étendue, et ses éléments sont peu nombreux. 
Saturninus dit à ceux qui lui avaient délégué tout commande- 
ment : « Compagnons, vous avez perdu un bon capitaine pour en 
faire un mauvais général. » 

150. Ceux qui se vantent, dans une époque troublée comme 
celle-ci, de mettre au service des autres leur vertu naïve et sincère, 
ou bien ne se connaissent pas vraiment, ou bien se vantent à tort ; 
car quoi qu'ils en disent, ils font mille choses dont leur conscience 
pourrait les accuser. D'ailleurs, les idées se corrompent en même 
temps que les mœurs ; voyez comment ces gens-là se décrivent 
eux-mêmes, voyez comment beaucoup d'entre eux se glorifient de 
leur conduite, et fondent leurs règles : au lieu de montrer de la 
vertu, ils ne montrent que la pure injustice et le vice, et cette vertu 
ainsi travestie, ils la proposent, quoique fausse, à l'éducation des 
princes ! Je croirais volontiers Sénèque pour l'expérience qu'il en 
fit dans de semblables circonstances s'il voulait bien m'en parler 
à cœur ouvert !... La marque de bonté la plus honorable, dans ce 
cas, c'est de reconnaître spontanément sa faute et celle d'autrui, 
de s'opposer de toutes ses forces au glissement vers le mal, ne 
suivre cette pente que malgré soi, espérer et désirer mieux que 
cela. 

151. Dans ces démembrements, ces divisions où la France 
est plongée, je vois chacun se donner du mal pour défendre sa 
cause ; mais même les meilleurs ne le font pas sans dissimula- 
tion et mensonge. Qui écrirait à la va-vite 80 sur ce sujet serait 
bien téméraire et même vicieux. Le plus juste parti y est encore 

80. Cette phrase - comme bien d'autres aux alentours - n'est pas des plus 
claires. P. Villey [50], t. III, p. 993 note 7 écrit: « Je comprends: qui en 
écrirait en toute franchise agirait à la légère et à tort, car il serait obligé de 
dire du mal du meilleur parti, que nous devons appeler sain en le comparant 
aux autres. » A. Lanly [53] qui cite Villey [53], III, p. 206, note 436, traduit : 
« Qui écrirait sur le sujet en toute franchise le ferait à la légère et de façon 
défectueuse. » Pour ma part, on le voit, je donne à « rondement » le sens 
qu'il a aujourd'hui encore. 



260 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



le membre d'un corps vermoulu et véreux 81 . Dans un tel corps, 
on appelle « sain » le membre le moins malade, et c'est à bon 
droit, puisque nos qualités ne se définissent que par comparai- 
son : l'honnêteté en société se mesure en fonction des lieux et des 
saisons ! J'aimerais bien voir Xénophon nous faire d'Agésilas un 
éloge comme celui-ci : Agésilas avait été prié par un prince voisin, 
avec lequel il avait autrefois été en guerre, de le laisser passer par 
ses terres. Il accepta, le laissa passer à travers le Péloponnèse, 
et non seulement ne l'emprisonna pas, ne l'empoisonna pas - 
alors qu'il le tenait à sa merci mais il le reçut courtoisement 
et sans l'offenser, comme il l'avait promis. Selon les mœurs de ce 
temps-là, il n'y aurait rien à dire d'extraordinaire d'un tel com- 
portement. Mais ailleurs, et à une autre époque, on soulignerait 
la loyauté et la grandeur d'âme que révèle une telle attitude. Nos 
petits singes de collégiens, eux, s'en seraient moqués, tant la vertu 
Spartiate est éloignée de la française. 

152. Nous ne manquons pas d'hommes vertueux ; mais ils le 
sont à notre idée. Que celui qui a une conduite dont les principes 
sont au-dessus de ceux de son époque les adapte et les adoucisse, 
ou encore, ce que je lui conseille plutôt, qu'il se retire à l'écart et 
ne s'occupe pas des autres. Qu'y gagnerait-il, en effet? 

Un homme éminent et vertueux, 

C'est pour moi comme un monstre, un enfant à deux têtes, 
Des poissons mis à jour par un soc de charrue, 
Une mule qui ferait des petits. 

153. On peut regretter des temps meilleurs, mais on ne 
peut échapper au temps présent. On peut désirer avoir d'autres 
chefs, mais il faut néanmoins obéir à ceux que l'on a, et il y a 
peut-être plus de mérite à obéir aux mauvais qu'aux bons. Tant 
que brillera quelque peu l'image des lois anciennes et acceptées 
de cette monarchie, je m'y tiendrai. Si par malheur elles viennent 
à se contredire et se gêner entre elles, à produire deux partis 
entre lesquels le choix sera difficile et douteux, mon attitude sera 
volontiers d'échapper à cette tourmente, de m'y dérober: peut- 
être que la Nature pourra m'y aider, ou les hasards de la guerre. 



Juvénal [35], 
XIII, vv. 
64-66. 



81. Les redondances sont fréquentes chez Montaigne. Mais ici, le sens pris 
aujourd'hui par « véreux » permet de le laisser en compagnie de « ver- 
moulu »... 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



261 



Entre César et Pompée, j'aurais franchement choisi 82 . Mais pour 
les trois usurpateurs 83 qui ont suivi, il aurait fallu se cacher ou 
suivre le vent : ce que je considère comme normal, quand la raison 
ne joue plus son rôle. 

Où vas-tu t' égarer? Virgile [97], 

V, v. 166. 

154. Ce qui précède est un peu du remplissage, et en de- 
hors de mon sujet. Je m'égare... mais plutôt par une liberté 
voulue que par mégarde. Mes idées se suivent, mais parfois de 
loin ; elles se répondent, mais de façon détournée. J'ai jeté les 
yeux sur un dialogue de Platon , divisé en deux parties fort 
contrastées : la première consacrée à l'amour, tout le reste à la 
rhétorique. Les Anciens ne craignaient pas ces variations, et se 
laissaient porter ainsi au vent - ou faisaient semblant de le faire - 
avec une élégance surprenante. Les noms de mes chapitres n'en 
couvrent pas toujours le sujet ; souvent ils n'y font qu'une al- 
lusion, par quelque côté, comme ces titres: VAndrienne, l'Eu- 
nuque 85 , ou ceux de: Sylla, Cicéron, Torquato 86 . J'aime que Éloge de 
l'on écrive de façon poétique, en sautillant, en gambadant. C'est, l'inspiration 

i i. t->i i> • - poétique. 

comme le dit Platon, un art léger, volage, inspire. 11 est des ou- 
vrages de Plutarque où celui-ci oublie son sujet, où l'on ne trouve 
son développement que par hasard, noyé qu'il est parmi d'autres 
choses : voyez par exemple comment il fait dans le Démon de 
Socrate... Mon dieu! Que ces escapades hardies, ces variations, 
sont belles ! Et plus encore, lorsqu'elles se livrent avec noncha- 
lance, comme fortuites. C'est le lecteur peu attentif qui risque de 
perdre mon sujet - pas moi. On trouvera toujours, dans quelque 
recoin, un mot qui doit suffire, même s'il est peu visible. Je fais 
des variations à tout bout de champ, sans me restreindre. Mon 
style et mon esprit vagabondent de concert. « II faut mettre un 
grain de folie pour éviter trop de sottises », voilà ce que disent 
nos maîtres - et surtout par les exemples qu'ils en donnent. 



82. En faveur de Pompée, car Montaigne a toujours reproché à César d'avoir 
violé les lois de la république. 

83. Octave, Antoine et Lépide, les « triumvirs ». 

84. Probablement celui qui est intitulé « Phèdre ». 

85. Ce sont deux pièces de Térencc. 

86. Ces derniers noms sont en fait des surnoms. Pour leurs significations, 
voir Plutarque [74], Tite-Livc [93], et Aulu-Gelle [6]. 



262 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



155. Bien des poètes trament et languissent de façon pro- 
saïque ; mais la meilleure prose de l'antiquité - et j'en sème dans 
mes Essais aussi bien que des vers - brille de la vigueur et de la 
hardiesse poétiques, et relève bien de son inspiration. De toute 
évidence, c'est à elle que revient le premier rôle dans l'art de la 
Platon, [65], parole. « Le poète, dit Platon, assis sur le trépied des Muses, 
IV, 719. profère dans le délire tout ce qui lui passe par la bouche, comme 

la gargouille d'une fontaine, sans le maîtriser ni le contrôler, et il 
lui échappe des choses de diverses couleurs, de substance variée, 
et torrentueuses. » Lui-même est tout à fait poétique, et la vieille 
théologie est poétique aussi, disent les savants : ce fut la première 
philosophie. C'est le langage originel des dieux. 
Le style des 156. Je veux que les distinctions soient le fait de la matière 
"Essais" elle-même. Elle doit montrer suffisamment où elle change, où elle 
se fait conclusion, où elle commence, où elle reprend son cours, 
sans que l'on ait à la farcir de mots de liaison et de rafistolages 
introduits seulement pour secourir les oreilles faibles ou noncha- 
lantes: je n'ai pas à me commenter moi-même. Qui n'aimerait 
pas mieux qu'on ne le lise pas, plutôt qu'être lu distraitement ou 
Sénèque de biais? « Si utile qu'elle soit, aucune chose ne peut vraiment 
[ 84 1> L servir, si c'est seulement en passant. » Si prendre des livres suf- 

fisait pour les connaître, et si les voir était les lire, les parcourir, 
les approfondir, j'aurais tort de me dire aussi ignorant que je le 
fais ! 

157. « Puisque je ne puis capter l'attention du lecteur par 
l'importance de mon ouvrage, ce n'est pas si mal si j'y parviens 
par mes embrouillamini. — Voire, mais il regrettera ensuite d'y 
avoir perdu son temps. — Admettons... mais il y aura toujours 
pris du (bon) temps ! » Et puis il est des caractères comme cela, 
qui ont un certain dédain envers l'intelligence, et qui ne m'en 
estimeront que mieux parce qu'ils ne sauront ce que j'ai dit... Ils 
concluront à la profondeur de mon intelligence du fait de mon 
obscurité. Et pourtant, pour dire la vérité, c'est ce que je hais, et 
que j'éviterais si je savais le faire. Aristote, quelque part, se vante 
de cette affectation. Méprisable affectation ! 

158. Comme la fréquente coupure des chapitres, que je pra- 
tiquais au début, m'a semblé briser l'attention avant qu'elle ne 
s'établisse, et venir la dissoudre parce qu'on n'avait pas envie 
de s'installer pour si peu, et s'y attarder, je me suis mis à les 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



263 



faire plus longs : ils réclament maintenant une certaine volonté, 
et qu'on y consacre du temps. A ce genre de choses, si on ne 
veut donner qu'une heure, on ne donne rien du tout. Et l'on ne 
fait rien pour celui qui fait toujours autre chose en même temps. 
Ajoutons à cela que peut-être j 'ai quelque disposition personnelle 
à ne dire les choses qu'à-demi, à les dire confusément et avec des 
contradictions. 

159. J'en veux 87 donc à cette raison trouble- fête, et à ces 
projets extravagants qui empoisonnent la vie, ces idées si intel- 
ligentes, même si elles sont justes, je trouve tout cela trop cher 
payé et trop gênant. A l'inverse, je m'emploie à faire valoir les fu- 
tilités, voire les âneries, si elles me procurent du plaisir, et je me 
laisse aller à suivre mes inclinations naturelles sans les contrôler 
d'aussi près. 

160. J'ai vu ailleurs qu'à Rome des maisons en ruines, des Rome 
statues, du ciel et de la terre ; c'est toujours d'hommes qu'il s'agit. 

C'est vrai, mais je ne peux pourtant revoir, si souvent que ce soit, 
la sépulture de cette ville si grande, si puissante, sans l'admirer et 
sans la révérer encore. Entretenir le souvenir des morts fait partie 
de nos obligations. Or j'ai été élevé dès mon enfance avec les gens 
de cette ville, j'ai connu les affaires de Rome longtemps avant 
celles de ma maison. Je connaissais le Capitole et ce qui l'entourait 
avant d'avoir connu le Louvre, et le Tibre avant la Seine. J'ai eu la 
tête pleine des vies de Lucullus, Métellus et Scipion, et de leurs 
destins, plus qu'elle n'est remplie d'aucun des grands hommes 
de chez nous. Ils sont morts. Mon père aussi, et autant qu'eux. 
Mais il s'est éloigné de moi, en dix-huit ans 88 , autant que ceux-là, 
qui en ont mis seize cents ; et pourtant je continue de révérer et 
entretenir sa mémoire, le souvenir de son amour et de sa société, 
dans une communion parfaite et demeurée très vive. 

161. Il est vrai que mon humeur naturelle me rend plus 
attentif à ceux qui ne sont plus. Ils ne peuvent plus rien pour 
eux-mêmes, et me semblent de ce fait réclamer d'autant plus de 
l'aide de ma part : c'est là que réside justement la gratitude, dans 
tout son éclat. Un bienfait est moins méritoire quand il est payé 

87. Le texte imprimé de P« exemplaire de Bordeaux » avait ici: « J'avais 
à dire: que je veus [...] ». L'édition de 1595 ignore ce « raccord ». 

88. Le père de Montaigne est mort en 1568. Ce passage (et peut-être cet 
« Essai » lui-même) dateraient donc de 1586. 



264 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de retour. Arcésilas rendant visite à Ctésibios malade, et le trou- 
vant en bien piteux état, glissa discrètement sous son oreiller de 
l'argent dont il lui faisait cadeau. En s'en cachant, il le tenait 
en outre quitte de lui en savoir gré. Ceux qui ont mérité de ma 
part amitié et reconnaissance ne les ont jamais perdues pour avoir 
disparu : je les ai encore mieux payés de retour étant absents, et 
sans qu'ils le sachent. Je parle encore plus affectueusement de 
mes amis quand ils n'ont plus aucun moyen de le savoir. 

162. J'ai cent fois bataillé pour défendre Pompée et la cause 
de Brutus. Cette sympathie entre nous dure encore. Même les 
choses présentes nous ne les considérons que par l'imagination. 
Me trouvant peu utile dans ce siècle, je me rejette sur cet autre, 
et j'en suis tellement entiché que l'état de cette vieille Rome, libre, 
juste et florissante (car je n'aime ni ses débuts ni sa vieillesse), 
m'intéresse et même me passionne. C'est pourquoi je ne saurais 
revoir, aussi souvent que ce soit, le tracé de ses rues, de ses mai- 
sons, et ces ruines plongeant jusqu'aux antipodes, sans aimer y 
flâner. Est-ce normal, ou est-ce un tour que nous joue l'imagina- 
tion, si la vue des lieux que nous savons avoir été fréquentés et 
habités par des gens dont nous honorons la mémoire nous émeut 
plus que le fait d'entendre le récit de leurs faits et gestes, ou de 
lire leurs écrits? 

Cicéron [15], 163. « Tant est grande la force d'évocation des lieux ! Cette 
v, 1 et 2. v m e i a p 0sa ède au suprême degré: où que l'on aille, on met le 
pied sur de l'histoire. » J'aime contempler le visage des anciens 
romains, leurs attitudes, leurs vêtements ; je me répète ces grands 
Sénèque [84], noms entre les dents, et je les clame à haute voix. « Je vénère ces 
LXIV. grands hommes et je m'incline devant de tels noms ». Dans les 

choses dont certaines parties sont grandes et admirables, j'admire 
même celles qui sont communes. Je verrais volontiers ces hommes- 
là converser, se promener, souper. Il serait ingrat de mépriser les 
restes et les images de tant d'hommes si honorables et valeureux, 
que j'ai en quelque sorte vus vivre et mourir, et qui nous donnent 
de si belles leçons par leur exemple, si nous étions capables de les 
suivre. 

164. Même cette Rome que nous voyons maintenant mérite 
qu'on l'aime : elle est depuis si longtemps alliée, et par tant de 
titres, à notre couronne ! C'est la seule ville commune à tous les 
peuples, la ville universelle. Le pontife qui la gouverne est re- 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



265 



connu comme tel ailleurs : c'est la métropole de toutes les nations 
chrétiennes. Espagnol ou Français, chacun y est chez soi ; pour 
être prince de cet état, il suffit d'être prince d'un pays chrétien, 
où qu'il soit. Il n'est aucun lieu ici-bas que le ciel ait autant 
marqué de ses faveurs, de façon aussi continue. Même ses ruines 
en sont imposantes et glorieuses, 

Plus précieuse par ses admirables ruines. Pline l'Ane. 

[72], m, 5. 

165. Même au tombeau, elle conserve des marques et des 
symboles de l'Empire. « // est bien évident que la Nature, ici, Sidoine Apol- 
s 'est complue à son ouvrage. » On pourrait se reprocher et s'irriter unaire [81], 
contre soi-même de se sentir chatouillé par un plaisir si vain : mais xxm ' v ' 62, 
pourquoi nos sentiments seraient-il si vains, après tout, s'ils sont 
agréables? Quel que soit le sujet de contentement d'une personne 

de bon sens, je ne vois pas de raison de la plaindre. 

166. Je suis très redevable au hasard de ce qu'il n'a rien 
fait de très grave contre moi jusqu'à maintenant, rien que je ne 
puisse supporter. Ne serait-ce pas sa façon de laisser en paix ceux 
qui ne le contrarient pas? 



Plus vous vous refuserez à vous-même, 
Plus les dieux vous combleront. 

Je suis dépourvu de tout, mais je suis de ceux pourtant 
Qui ne désirent rien. 

A qui demande beaucoup manque toujours trop. 

Et s'il continue comme cela, il me renverra d'ici-bas très content 
et satisfait, 

Je ne demande 
Rien de plus aux dieux ! 

Mais gare à la casse : il y en a tant qui font naufrage au port ! 

167. Je me console facilement de qui se passera ici quand 
je n'y serai plus. Les choses présentes m'occupent bien assez. 

Je laisse le reste au destin. Ovide [56], 

II, v. 140. 

168. Je n'ai pas, quant à moi, ce lien très fort qui attache les 
hommes à l'avenir, dit-on, par le biais d'enfants qui portent leur 



Horace [32], 
III, XVI, vv. 
21-23, 42-43. 



Horace [32], 
II, XVIII, vv. 
11-12. 



266 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nom et perpétuent leur réputation - et peut-être me faut-il en 
désirer d'autant moins qu'ils sont désirables. Je ne suis attaché 
au monde et à cette vie que par moi-même. Il me suffit d'être 
soumis au destin par ce qui me concerne directement, sans aller lui 
fournir d'autres moyens d'avoir prise sur moi, et je n'ai jamais cru 
qu'être sans enfants soit un défaut qui puisse rendre la vie moins 
Les enfants, complète et moins heureuse. N'avoir pas de descendance est une 
situation qui offre bien des avantages, elle aussi. Les enfants sont 
au nombre des choses qui n'ont guère de raison d'être désirées, 
et surtout maintenant, à une époque où il est si difficile de les 
Tertullien rendre bons. « Rien de bon ne peut naître désormais, tant tout 
I 91 l- est corrompu. » Et ce sont les choses que l'on a eues, que l'on 

regrette ensuite, quand on les perd. 

169. Celui qui me laissa sa maison en charge pensait que 
j'allais la ruiner, connaissant mon humeur si peu casanière. Il se 
trompa : m'y voilà comme quand j'y suis entré, et même peut-être 
un peu mieux. Sans avoir obtenu pourtant ni charge publique ni 
bénéfice ecclésiastique. 

170. Au demeurant, si le destin ne m'a causé aucun dom- 
mage extraordinaire et irréparable, il ne m'a pas non plus comblé 
de ses grâces. Tous les dons qu'il a pu faire chez nous y étaient 
avant moi, il y a plus de cent ans. Je n'ai personnellement aucun 
bien essentiel et solide que je doive à sa bienveillance. Il m'a fait 
quelques faveurs éphémères, d'honneurs et de titres, mais sans 
substance ; il me les a, en vérité, non pas accordées, mais offertes. 
Dieu le sait, je suis quelqu'un de très matériel, qui ne me paie que 
de la réalité, et encore, bien massive. Et si j'osais le confesser, je 
suis quelqu'un qui ne trouverait guère l'avarice moins excusable 
que l'ambition, la douleur moins évitablc que la honte, la santé 
moins désirable que la science - ou la richesse, que la noblesse. 

171. Parmi les petites faveurs du destin, il n'en est pas 
qui plaise autant à ce goût un peu bête qui est le mien, qu'une 
bulle authentique de citoyenneté 89 romaine, qui me fut octroyée 
dernièrement quand je me trouvais dans cette ville, pompeuse- 
ment ornée de sceaux et de lettres dorées, et octroyée avec une 



89. Montaigne écrit « la bourgeoisie » ; mais le mot a pris de nos jours 
un sens trop différent pour être conservé tel quel, et « citoyenneté » peut 
constituer un équivalent acceptable. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



267 



gracieuse libéralité 90 . Et parce qu'elles sont rédigées de diverses 
façons, plus ou moins élogicuscs, et qu'avant d'en avoir vu une 
j'aurais été bien content qu'on m'en indique au moins les for- 
mules, je veux la transcrire ici pour le cas où quelqu'un serait 
atteint par une curiosité maladive comme le fut la mienne. 

172. Sur le rapport 91 fait au Sénat par Orazio Massimi, 
Marzo C'ecio, Alessandro Muti, conservateurs de la ville de Rome, 
concernant le droit de cité romaine à accorder au très illustre Mi- 
chel de Montaigne, chevalier de l'Ordre de Saint-Michel et gen- 
tilhomme ordinaire de la chambre du roi Très-Chrétien, le Sénat 
et le Peuple Romain ont décrété ce qui suit : 

Considérant que par un antique usage, ceux qui, distingués en 
vertu et en noblesse, avaient honoré et grandement servi notre 
République ou pourraient le faire un jour ont toujours été adoptés 
parmi nous avec ardeur et empressement, 

Nous, mus par l'exemple et l'autorité de nos ancêtres, esti- 
mons devoir conserver cette belle coutume. 

Pour ces raisons, vu que le très illustre Michel de Montaigne, 
chevalier de l'ordre de Saint-Michel et gentilhomme ordinaire de 
la chambre du Roi Très- Chrétien, très attaché au nom romain, 
est très digne, par le rang et par l'éclat de sa famille, et par ses 
qualités personnelles, d'être admis au droit de cité romaine par le 
suprême jugement et les suffrages du Sénat et du Peuple Romain, 
il a plu au Sénat et au Peuple Romain d'inscrire sur la liste des 
citoyens romains le très illustre Michel de Montaigne, orné de 
toutes sortes de mérites et très cher à cet illustre peuple, en sa 
personne ainsi que celle de ses descendants, et qu 'il soit appelé à 
jouir de tous les honneurs et avantages réservés à ceux qui sont 
nés citoyens et patriciens de Rome ou le sont devenus par éminent 
décret. 

En cela le Sénat et le peuple Romain pensent qu'ils accordent 
moins un droit de cité qu'ils n'acquittent une dette, et que c'est 
moins un service qu'ils rendent qu'un service qu'ils reçoivent de 

90. Pour la vérité, à laquelle Montaigne dit tenir tellement, il faut préciser 
qu'en fait il s'est donné énormément de mal pour l'obtenir, si l'on en croit 
son Journal de Voyage en Italie. 

91. Ma traduction est ici largement inspirée de celle qui figure en note dans 
l'édition P. Villey [50], T. III, p. 1000. 



268 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



celui qui, en acceptant ce droit de cité, honore et illustre la cité 
elle-même. 

Les Conservateurs ont fait transcrire ce sénatus-consulte par 
les secrétaires du Sénat et du Peuple Romain, pour être conservé 
dans les archives du Capitole, et en ont fait dresser cet acte muni 
du sceau ordinaire de la ville. 

L'an de la fondation de Rome 2331, 1581 après la naissance 
de Jésus-Christ, le 3e jour des Ides de Mars. 

Orazio FOSCO, 
Secrétaire du Sacré Sénat et du Peuple Romain. 

Vmcent[e] MARTOLI, 
Secrétaire du Sacré Sénat et du Peuple Romain. 

173. N'étant citoyen [d'honneur] 92 d'aucune ville, je suis 
bien aise de l'être de la plus noble qui fut et qui sera jamais. Si 
les gens se regardaient attentivement comme je le fais, ils trouve- 
raient, comme moi, qu'ils sont plein de vanité et de sottise. Je ne 
puis m'en défaire sans me défaire de moi-même : nous en sommes 
tous confits, les uns et les autres ; mais ceux qui le sentent en 
pâtissent un peu moins. Peut-être? 

174. L'attitude et l'habitude communes qui consistent à re- 
garder ailleurs qu'en nous-mêmes nous sont bien profitables. Car 
nous sommes pour nous-mêmes un objet de grand mécontente- 
ment : nous n'y voyons que misère et vanité. Pour ne pas nous 
décourager, la Nature a rejeté fort à propos l'objet de nos re- 
gards au dehors. Nous allons à vau-l'eau, mais rebrousser chemin 
est un mouvement pénible : le flot de la mer se brouille et se 
freine quand il reflue ainsi. « Regardez, dit-on, les mouvements 
du ciel, regardez les gens, la querelle de celui-là, le pouls de cet 
autre, le testament de celui-ci ; regardez toujours en haut ou en 
bas, ou à côté, ou devant ou derrière. » Le commandement que 
nous faisait, dans l'Antiquité, le dieu de Delphes, était paradoxal : 
« Regardez en vous, connaissez- vous vous-même, tenez- vous en 
à vous ; votre volonté et votre esprit qui se dépensent ailleurs, 

92. Montaigne écrit « n'étant bourgeois d'aucune ville » ; mais le titre de 
« bourgeois » n'étant attribué qu'à certains habitants, l'expression moderne 
« citoyen d'honneur » peut, semble-t-il, constituer un équivalent acceptable. 



Chapitre 9 - Sur la vanité 



269 



ramenez-les en vous; vous vous épanchez, vous vous répandez 93 , 
tenez bon, cramponnez-vous : on vous trahit, on vous dissipe, on 
vous dérobe à vous-même. Ne voyez- vous pas que ce monde est 
replié sur lui-même, que ses yeux ne sont ouverts que pour se 
contempler lui-même? Tout est vanité, au dedans comme au de- 
hors : mais elle est moindre quand elle est moins étendue. Sauf 
toi, homme, disait le dieu, chaque chose s'examine elle-même en 
premier et selon ses besoins, met des limites à ses travaux et ses 
désirs. Il n'en est qu'une seule qui soit si vide et si nécessiteuse, 
c'est toi, qui prétends embrasser l'univers ; tu es celui qui observe 
sans savoir, le magistrat sans juridiction, et en fin de compte : le 
bouffon de la farce. » 



93. A. Lanly [53], écrit ici: « vous vous écoutez, vous vous répondez ». Le 
texte de l'« exemplaire de Bordeaux », tout comme celui de 1595 d'ailleurs, 
a bien: « vous vous escoulez, vous vous répandez ». 



Chapitre 10 



Sur la façon de régler sa volonté 



1. Si je me compare au commun des mortels, peu de choses 
me touchent, ou pour mieux dire, me captivent. Il est normal 
qu'elles nous touchent, pourvu qu'elles ne nous possèdent pas. 
Je prends bien soin de renforcer cet avantage qui est par nature 
bien ancré chez moi, par l'application et la réflexion. Je ne me 
passionne donc que pour peu de choses. J'ai une bonne vue, mais 
je l'attache à peu d'objets ; une sensibilité délicate et tendre ; mais 
j'ai quelque difficulté et réticence à comprendre les choses et à m'y 
appliquer. Je m'engage difficilement. Je m'emploie autant que je 
peux à moi-même, et pourtant, même en ce domaine, je dois 
retenir et brider mon penchant naturel pour ne pas m'y plonger 
trop entièrement, puisque c'est un sujet dont je ne dispose que 
par la faveur des autres, et sur lequel le sort a plus de droits que 
je n'en ai. En sorte que, même en ce qui concerne la santé, qui 
m'importe tant, je ferais mieux de ne pas la désirer et de ne pas 
m'y attacher si furieusement, au point de trouver les maladies 
insupportables. Il faut trouver le juste milieu entre la haine de la 

douleur et l'amour du plaisir, et Platon nous conseille de choisir Platon [65], 
une route de vie qui soit intermédiaire entre les deux. VII > par - 79 

2. Mais je m'oppose de toutes mes forces aux passions qui 
me détournent de moi-même et m'attachent ailleurs. Ce que je 
pense, c'est qu'il faut se prêter à autrui et ne se donner qu'à soi. Si 
ma volonté se montrait trop facile à se consacrer et à s'appliquer 



272 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



à autre chose, je ne pourrais résister : je suis trop doux, et par 
nature, et par usage, 

Ovide [57], Ennemi des affaires et fait pour les loisirs tranquilles. 

III, 2, v. 9. 

3. Les débats et contestations opiniâtres, qui finiraient par 
donner l'avantage à mon adversaire, l'issue qui rendrait honteuse 
ma poursuite effrénée, tout cela viendrait probablement me ron- 
ger cruellement. Et si je mordais moi-même pour de bon, comme 
font les autres, mon âme n'aurait jamais la force de supporter les 
alarmes et les émotions que connaissent ceux qui se comportent 
ainsi : elle se trouverait aussitôt disloquée par cette agitation in- 
terne. Si on m'a parfois incité à prendre des responsabilités dans 
des affaires qui m'étaient étrangères, j'ai promis de les prendre 
en mains - non aux poumons ou au foie ; de m'en charger, mais 
non de m'en imprégner ; d'y apporter mon soin, oui, mais de me 
passionner pour elles, nullement. Je les surveille, je ne les couve 
pas. J'ai assez à faire pour mettre en ordre et ranger la foule des 
soucis domestiques qui me tiennent aux entrailles et courent dans 
mes veines sans aller y loger encore ceux qui me sont étrangers, et 
je suis assez occupé avec mes propres affaires, essentielles et natu- 
relles, sans en convier d'autres, venues d'ailleurs. Ceux qui savent 
combien ils se doivent à eux-mêmes et par combien d'obligations 
ils sont liés, trouvent que la Nature leur a donné une responsa- 
bilité suffisamment lourde et qui ne les laisse pas dans l'oisiveté. 
Tu as bien assez à faire chez toi, ne cherche pas plus loin. 

4. Les hommes louent leurs services. Leurs talents ne sont 
pas pour eux, ils sont pour ceux à qui ils s'asservissent ; ce sont 
ceux qui les louent qui sont chez eux, et non eux-mêmes. Cette 
attitude générale ne me plaît pas : il faut ménager la liberté de 
notre âme, et ne l'hypothéquer que dans les cas où cela est justifié, 
qui sont en très petit nombre, si nous en jugeons sainement. Voyez 
les gens habitués à se laisser saisir et emporter : ils font ainsi 
partout, pour les petites choses comme pour les grandes, pour 
ce qui ne les concerne pas comme pour ce qui les concerne. Ils 
interviennent indifféremment partout où il y a quelque chose à 
faire, et sont sans vie quand ils ne sont pas dans une agitation 
tumultueuse. Us ne cherchent le travail que pour s'occuper 1 . 



1. Montaigne traduit lui-même la citation de Scncquc [84], XXII. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



273 



Ce n'est pas qu'ils veuillent aller quelque part, mais ils ne 
peuvent pas tenir en place, comme une pierre que sa chute fait 
rouler et qui ne s'arrête que quand elle ne peut aller plus loin 2 . 
Avoir une occupation est pour certaines personnes un signe d'im- 
portance et de dignité. Leur esprit cherche le repos dans le mou- 
vement comme les enfants dans leur berceau. On peut dire qu'ils 
sont aussi serviables pour leurs amis qu'ils sont importuns envers 
eux-mêmes. Personne ne distribue son argent aux autres, mais 
chacun de nous leur consacre son temps et sa vie. Il n'est rien 
de quoi nous soyons si prodigues que de ces choses-là, qui sont 
justement les seules pour lesquelles être avare nous serait utile et 
même louable. 

5. J'ai un comportement tout différent. Je me replie sur 
moi-même. Et en général, je désire mollement ce que je désire, 
et désire peu de chose. Je m'occupe et m'active de la même 
façon, rarement, et tranquillement. Tout ce que veulent et di- 
rigent les autres, ils le font en y mettant toute leur volonté et 
leur véhémence. Mais il y a tant de mauvais pas que l'on peut 
faire qu'il est plus sûr de se laisser couler superficiellement et 
légèrement sur les choses de ce monde, se laisser glisser sur elles 
et non pas s'y enfoncer. Le plaisir lui-même est douloureux dans 
ses profondeurs : 

Tu marches sur des feux que la cendre recouvre, trompeuse. Horace [32], 

II, 1, vv. 7-8. 

6. Ces messieurs les « Jurats » de Bordeaux m'ont élu Maire Maire de 
de leur ville alors que je me trouvais loin de la France 3 et encore Bordeaux 
plus éloigné d'une telle pensée. J'ai refusé, mais on me dit que 

j'avais tort, et le commandement du roi s'y ajouta. C'est une 
charge qui peut sembler d'autant plus belle qu'elle ne comporte 
ni rémunération, ni autre gain que l'honneur de l'exercer. Elle 
dure deux ans, mais elle peut être prolongée par une seconde 
élection, ce qui arrive très rarement. C'est pourtant ce qui arriva 

2. Montaigne écrit : « qui ne s'arreste jusqu'à tant qu'elle se couche. » 
A. Lanly [53], III, p. 216: « qui ne s'arrête pas jusqu'au moment où elle se 
couche. » D. M. Framc [27], « that does not stop until it cornes to rest. » 
Cotton [22] , « that cannot stop till it can go no further. » Trouvant difficile 
d'écrire qu'une pierre « se couche », je m'inspire plutôt de Cotton, qui me 
semble ici le meilleur. 

3. Le 1er août 1581, Montaigne se trouvait en effet à Lucques, en Toscane. 



274 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



pour moi, et ne s'était produit que deux fois auparavant : pour 
Monsieur de Lansac il y a quelques années, et plus récemment 
pour Monsieur de Biron, Maréchal de France, à qui j'ai succédé. 
J'ai moi-même laissé la place à Monsieur de Matignon, lui aussi 
Maréchal de France. Je suis fier d'être en si bonne compagnie. 

Virgile [97], Aussi bons chefs l'un et l'autre durant la guerre que la paix. 

XI, v. 658. 

7. Le hasard voulut prendre part à ma promotion en y 
mettant du sien, ce qui ne fut pas inutile du tout. Car si Alexandre 
dédaigna les ambassadeurs corinthiens qui lui offraient le titre 
de citoyen 4 de leur ville, quand ils lui montrèrent que Bacchus 
et Hercule figuraient aussi dans ce registre, il les en remercia 
vivement 5 . 

8. A mon arrivée, je me suis présenté fidèlement et conscien- 
cieusement tel que je me sens être : sans mémoire, sans vigilance, 
sans expérience, et sans vigueur ; mais aussi sans haine, sans am- 
bition, sans cupidité, et sans violence, pour que ces Messieurs de 
Bordeaux soient informés et mis au courant de ce qu'ils pouvaient 
attendre de moi. Et parce qu'ils avaient connu feu mon père, et 
que seul l'honneur dû à sa mémoire les avait incités à me choisir, 
j'ajoutai bien clairement que je serais très contrarié si quelque 
chose pesait autant sur ma volonté que leurs affaires et celles de 
leur ville avaient pesé sur la sienne, quand il avait eu à l'adminis- 
trer au poste même où ils venaient de m'appeler. Il me souvenait 
en effet de l'avoir vu dans mon enfance, déjà vieux, l'esprit cruel- 
lement agité par les tracas publics ; il en oubliait, non seulement 
l'agrément de sa maison à laquelle la fatigue des ans l'avait at- 
taché longtemps auparavant, mais encore l'administration de son 
ménage et le soin de sa santé, et mettant en péril jusqu'à sa vie, 
qu'il crut bien perdre en faisant pour eux de longs et pénibles 
voyages. Il était ainsi, et devait ce caractère à sa grande bonté 
naturelle. Il n'y eut jamais d'âme plus charitable et plus près des 
gens. Ce comportement, que je loue aujourd'hui, je n'ai pas le 
goût de le suivre, et je ne suis pas sans excuse. Mon père avait 

4. Montaigne écrit « bourgeois » , mais le mot a pris aujourd'hui un sens 
trop éloigné de celui d'origine pour le conserver. Cf. la note 89 p. 266. 

5. L'information de Montaigne est suspecte. P. Villcy [50], III, Sources et 
annotations p. 065 [sic] a fait observer que ni Plutarque [73], LV, Des trois 
formes de gouvernement, ni Séncque [86], I, xiii, ne parlent de Bacchus. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



275 



entendu dire qu'il fallait s'oublier pour son prochain, et que le 
particulier était sans importance au regard de l'universel. 

9. La plupart des règles et des préceptes de la société sont 
conçus de façon à nous pousser hors de nous, à nous chasser vers 
la place publique pour nous mettre au service de tous. Tout cela a 
été pensé comme une belle action, dans le but de nous détourner 
et de nous éloigner de nous-mêmes, comme si nous n'y tenions 
que trop et par un lien trop naturel. Et rien n'a été négligé pour 
cela. Car ce n'est pas une chose nouvelle pour les sages de vanter 
les choses pour leur utilité et non de les montrer telles qu'elles 
sont. La vérité a ses inconvénients, ses désavantages, ses incom- 
patibilités avec nous. Il nous faut souvent tromper, pour ne pas 
nous tromper nous-mêmes, fermer un peu les yeux et endormir 

notre intelligence, pour les redresser et les améliorer. « Ce sont Quintilien 
des ignorants qui jugent, et il faut souvent les tromper pour les i 78 1> n > x ^ 
empêcher de tomber dans l'erreur. » Quand ils nous ordonnent 
d'aimer, avant nous-mêmes, des choses qui sont trois, quatre ou 
cinquante fois plus élevées que nous, ils font comme les archers 
qui, pour tirer au but, visent très largement au-dessus de la cible. 
Pour redresser un bois courbé, on le recourbe dans l'autre sens. 

10. Je pense que dans le temple de P allas, comme dans 
ceux de toutes les autres religions, il y avait des mystères appa- 
rents, destinés à être montrés au peuple, et d'autres plus secrets 
et plus élevés, seulement destinés aux initiés. Il est vraisemblable 
que c'est dans ces derniers que se trouve le centre de la véritable 
amitié que chacun se doit : non pas une amitié fausse, qui nous 
fait rechercher la gloire, la science, la richesse, et les choses de 
ce genre, et leur vouer une affection totale, immodérée, comme si 
elles faisaient partie de notre être ; non plus qu'une amitié donnée 
trop facilement et sans discernement, avec laquelle il se produit 
la même chose qu'avec le lierre, qui abîme et détruit le mur qu'il 
étreint - mais une amitié salutaire et bien réglée, à la fois utile et 
plaisante. Qui en connaît les devoirs et les remplit fait vraiment 
partie du cercle des Muses : il a atteint le sommet de la sagesse hu- 
maine, et de notre bonheur terrestre. Sachant exactement quelles 
responsabilités il a envers lui-même, cet homme trouve dans le 
rôle qu'il doit jouer l'usage de son expérience des autres hommes 
et du monde, et il apporte sa contribution à la société par les 
devoirs et obligations qui lui incombent. Qui ne vit pas du tout 



276 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



pour autrui ne vit guère pour lui-même. « Quand on est ami de 



Sénèque [84], soi-même, on est l'ami de tout le monde. » 



11. La principale charge que nous ayons chacun à remplir, 
c'est notre conduite, et c'est pourquoi nous sommes ici. Qui ou- 
blierait de vivre bien et saintement, et penserait s'acquitter de 
son devoir simplement en conseillant cette vie-là aux autres et en 
les y conduisant, serait un sot ; et de même pour celui qui oublie 
pour lui-même de vivre sainement et joyeusement, et prétend y 
amener autrui : il prend à mon avis un mauvais parti, et contre 
nature. 

12. Je ne veux pas que l'on refuse aux charges publiques que 
l'on accepte, l'attention, les pas, les paroles, la sueur, et même le 
sang au besoin : 



13. Mais je veux que ce soit seulement à l'occasion, acciden- 
tellement, l'esprit se tenant toujours en repos et en bonne santé ; 
non pas sans action, mais sans souffrance et sans passion. Agir lui 
coûte si peu, que même en dormant il agit ! Mais il faut le mettre 
en mouvement, et avec discernement, car si le corps supporte les 
charges qu'on lui impose, en fonction de ce qu'elles sont, l'esprit 
les étend et alourdit souvent à ses dépens, leur donnant la mesure 
qui lui semble la bonne. On fait les mêmes choses en y consacrant 
des efforts variables et une tension différente de la volonté. Ac- 
tion et passion vont bien l'une sans l'autre. Combien de gens, en 
effet, se mettent tous les jours en péril dans des guerres qui leur 
importent peu, et se précipitent dans les dangers d'une bataille 
dont la perte ne troublera pourtant pas leur sommeil? Comme 
celui qui, dans sa maison et loin de ce danger qu'il n'aurait même 
pas osé regarder, est plus passionné par l'issue de cette guerre 
et dont l'âme est plus torturée que celle du soldat qui y risque 
son sang et sa vie. J'ai pu occuper des charges publiques sans me 
départir d'un pouce de moi, et me donner à autrui sans m'ôter à 
moi-même. 

14. L'âpreté et la violence des désirs entravent plus la con- 
duite de ce que l'on entreprend qu'elles ne la servent. Elles font 
que nous supportons difficilement les événements qui nous sont 
contraires ou qui sont trop lents à se produire, et nous remplissent 



Horace [32], 
IV, 9, vv. 
51-52. 



Car je ne crains pas moi-même de périr, 
Pour mes amis ou ma patrie. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



277 



d'acrimonie et de soupçons envers ceux avec qui nous négocions. 
Nous ne menons jamais bien les choses par lesquelles nous sommes 
dominés et conduits. 

La passion fait tout mal. 

15. Celui qui n'emploie dans son action que son jugement 
et son adresse procède plus agréablement : il peut feindre, biaiser 
ou différer tout à son aise, au gré des circonstances. 11 rate son but 
sans se tourmenter, sans s'affliger, et déjà prêt pour une nouvelle 
entreprise : il marche toujours la bride à la main. Celui qui est 
pris d'une ardeur violente et tyrannique commet nécessairement 
beaucoup d'imprudences et d'injustices, car il est emporté par 
l'impétuosité de son désir. Ses mouvements sont inconsidérés, 
et si la chance ne s'en mêle pas, ils ont peu de résultats. La 
philosophie réclame que nous mettions de côté la colère dans le 
châtiment des dommages subis : non pas pour que la vengeance 
en soit amoindrie, mais au contraire, pour qu'elle en soit d'autant 
mieux appliquée et plus lourde, car l'impétuosité provoquée par 
la colère y fait obstacle. Non seulement elle trouble, mais elle finit 
par lasser ceux qui appliquent les châtiments : ce feu les étourdit 
et consume leurs forces. De même que dans la précipitation, « La 
précipitation est cause de retard », la hâte s'emmêle les pieds, 
s'entrave, et s'arrête. « La promptitude s'entrave elle-même ». 
En voici un exemple. D'après ce que je peux observer couram- 
ment, la cupidité n'a pas de plus grand obstacle qu'elle-même : 
plus elle est pressante et forte, moins elle est fructueuse de ce fait 
même. On voit bien que d'ordinaire, elle capte plus rapidement les 
richesses quand elle se présente sous le masque de la générosité. 

16. Un gentilhomme de très grande qualité, et qui était 
mon ami, crut perdre la tête à force de s'occuper avec trop de 
passion et d'affection des affaires d'un prince 6 , son maître. Ce 
dernier s'est ainsi décrit lui-même à mon intention, en disant 
qu'il voit le poids des événements funestes tout comme un autre, 
mais qu'en ce qui concerne ceux qui n'ont point de remède, il 
se résigne aussitôt à les supporter, et que pour les autres, après 
avoir donné les ordres nécessaires pour leur faire face - ce qu'il 
peut faire en effet étant donné la vivacité de son esprit - il attend 
tranquillement ce qui va se passer. Et de fait, je l'ai vu demeurer 



Stace [82], X, 
v. 704. 



Rester 
maître de 
soi 



Quintc-Curce 
[77], ix, 9, 12. 

Sénèque [84], 
XLIV. 



6. On pense généralement qu'il s'agit du roi de Navarre, futur Henri IV. 



278 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



très calme, et conserver sa liberté d'action, au milieu d'affaires 
des plus épineuses. Je le considère même comme plus grand et 
plus efficace quand le sort lui est contraire que quand il lui est 
favorable : ses pertes ajoutent plus à sa gloire que ses victoires et 
sa douleur que son triomphe. 

17. Voyez comment, même dans les occupations vaines et 
futiles, comme au jeu d'échecs ou de la paume, et autres jeux 
semblables, le fait de s'engager à fond, ardemment, mû par un 
désir impétueux, plonge aussitôt l'esprit et les membres dans 
l'agitation désordonnée et les rend incapables de discernement. 
On s'éblouit, on s'empêtre soi-même. Celui qui, au contraire, at- 
tache moins d'importance au gain comme à la perte est toujours 
maître de lui ; moins il se pique au jeu, moins il se passionne pour 
lui, et plus il le mène de façon avantageuse et sûre. 

18. En lui donnant tant de choses à saisir, nous entravons 
au demeurant la saisie et la prise que notre esprit pourrait avoir 
sur elles. Il en est qu'il suffit de lui montrer, et d'autres auxquelles 
il doit s'attacher, qu'il doit incorporer. Il peut voir et sentir toutes 
sortes de choses, mais il ne doit se nourrir que de lui-même : et 
il lui faut être instruit de ce qui le touche directement, de ce qui 
relève directement de lui, qui fait partie de son domaine et de 
sa substance. Les lois de la Nature nous montrent précisément 
ce dont nous avons besoin. Les sages nous ont appris que selon 
la Nature, personne ne manque de rien, mais que chacun pense 
manquer de quelque chose, et ils distinguent ainsi subtilement les 
désirs d'origine naturelle et ceux qui proviennent du dérèglement 
de notre imagination. Ceux dont on entrevoit le bout sont les 
siens ; ceux qui fuient sans cesse devant nous et que nous ne pou- 
vons jamais assouvir sont les nôtres. La pauvreté des biens est 
facile à guérir ; celle de l'esprit, impossible. 

Lucilius [42], Si l'homme se contentait de ce qui lui suffit, j'aurais bien assez; 

liv- v - Mais il n'en est rien; alors si grandes soient-elles, 

Quelles richesses pourraient jamais me satisfaire ? 

19. Voyant porter en grande pompe à travers sa ville de 
Cicéron [20], grandes quantités de richesses, de joyaux et de meubles de prix, 
v > 32 - Socrate s'écria : « Que de choses dont je n'ai aucune envie ! » 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



279 



Métrodore 7 vivait avec douze onces 8 par jour, et Épicure avec 
moins que cela; Métroclès 9 dormait en hiver avec les moutons, 
et en été sous les portiques des temples 10 . « La nature suffit à ses 
besoins. » Cléanthc vivait du travail de ses mains, et se vantait 
en disant que s'il le voulait, il pourrait en nourrir encore un autre 
comme lui. 

20. Ce que la Nature exige exactement et depuis notre ori- 
gine pour la conservation de notre être est extrêmement peu. En 
vérité, il n'est pas de meilleur moyen pour exprimer à quel point 
notre vie peut se maintenir à bon compte que de dire : c'est si 
peu que cela échappe même à l'influence du sort. C'est tellement 
peu que nous pouvons nous accorder quelque chose de plus, et 
appeler quand même « Nature » les habitudes et la condition de 
chacun de nous : prenons cela comme référence, comme mesure, 
et étendons jusque-là nos comptes et ce qui nous appartient ; car 
nous avons, il me semble, quelque excuse pour aller jusque-là. 
L'accoutumance est une seconde nature, et non moins puissante 
que l'autre. Ce qui manque à mon ordinaire, je considère que cela 
me manque à moi. J'aimerais presque autant qu'on m'ôte la vie 
que de voir réduire le train de vie qui fut si longtemps le mien. 

21. Je ne suis plus en état de changer profondément, ni 
d'adopter des façons de vivre nouvelles et inédites, et même pas 
de pousser plus loin celles que j'ai : il n'est plus temps pour moi 
de devenir un autre. Et si quelque bonne fortune me tombait 
maintenant entre les mains, je regretterais beaucoup qu'elle ne 
me soit pas arrivée à une époque où je pouvais encore en profiter. 

A quoi bon la chance, si on ne peut en profiter ? Horace 

1, 5, v. 

22. Je regretterais de la même façon quelque amélioration 
intérieure 11 . Il vaut peut-être mieux ne devenir jamais un « honnête 

7. Métrodore de Lampsaque. Philosophe grec du V e s. av. J.-C. Il fut le 
premier interprète des mythes homériques. 

8. Probablement: ce que l'on peut acheter avec douze onces (très peu). 

9. Philosophe cynique. L'anecdote figure dans Plutarque [73], XXVI. 

10. Montaigne écrit : « aux cloistres des Eglises. » L'anachronisme ne le 
gênait pas... Mais il m'a semblé difficile de le maintenir aujourd'hui dans une 
traduction. 

11. Toute la fin de ce paragraphe correspond à une correction manuscrite 
de P« exemplaire de Bordeaux ». 



280 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



homme » que de le devenir si tard, et quelqu'un qui sache bien 
vivre quand il ne vous reste plus de vie. Moi qui m'en vais, je 
laisserais facilement à quelqu'un qui me succéderait la sagesse 
que m'enseignent mes rapports avec les gens. Moutarde après 
dîner ! Je n'ai que faire du bien dont je ne puis rien faire. A quoi 
bon la science pour qui n'a plus de tête? C'est une injustice et 
une méchanceté du sort que de nous offrir des présents qui nous 
font seulement regretter de ne pas les avoir eus en temps voulu. 
Inutile de me guider, puisque je ne puis plus avancer. De tous les 
éléments qui composent la sagesse, la capacité à supporter nous 
suffit. Donnez donc la capacité d'un excellent ténor à un chantre 
qui a les poumons pourris et l'éloquence à l'ermite confiné dans 
les déserts d'Arabie ! Nul besoin d'art pour la chute. La fin se 
trouve d'elle-même au bout de chaque tâche. Mon monde a dis- 
paru, ma forme s'est vidée : j'appartiens entièrement au passé. Et 
je suis tenu de le justifier et d'y conformer ma sortie. 

23. En guise d'exemple 12 , je dirai ceci: La suppression 
de dix jours au calendrier décidée par le Pape 13 m'a tellement 
déconcerté que je ne parviens pas à m'y faire. Je suis d'une époque 
où nous comptions autrement. Un si long et si ancien usage me 
rappelle à lui, me revendique comme l'un des siens. Je suis donc 
contraint d'être un peu hérétique sur ce sujet, étant incapable 
d'accueillir la nouveauté, même quand elle corrige une erreur. 
Mon imagination, malgré moi 14 , se projette toujours dix jours 
en avant ou en arrière, et je l'entends grommeler à mes oreilles : 
« Cette règle concerne ceux qui sont à naître 15 . » Si la santé elle- 
même, si douce, me revient par instants, c'est plutôt pour me 
donner des regrets que pour me permettre d'en reprendre posses- 
sion : je n'ai plus les moyens de lui donner asile. Le temps m'aban- 



12. Cette précision a été ajoutée par l'édition de 1595. 

13. Institution, en 1582, du calendrier dit « Grégorien » par le Pape 
Grégoire XIII, qui comportait effectivement la « suppression » de dix jours : 
le lendemain du 4 octobre de cette année-là fut le 15. 

14. Montaigne écrit: « en despit de mes dents ». P. Villey [50], ne donne 
rien en note sur cette expression. D.M. Frame [27], traduit par « in spite of 
me ». A. Lanly [53], se demande s'il ne s'agirait pas d'une allusion au carême, 
que la modification du calendrier avancerait? J'opte pour la traduction la 
plus probable. 

15. Je suis ici l'interprétation de D.M. Frame [27] et de Lanly [53] : il n'y a 
pas de guillemets dans le texte original, puisqu'ils n'existaient pas à l'époque. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



281 



donne, et sans lui on ne peut rien posséder. Ô que je fais peu de 
cas de ces grandes dignités électives que je vois dans la société, 
et qui ne se donnent qu'à ceux qui sont près de disparaître ! On 
n'y regarde pas tant à la façon dont on les exercera que combien 
peu de temps on le pourra : dès l'entrée, on regarde vers la sortie. 
En somme, me voici sur le point d'achever l'homme que je suis, 
et non de refaire de lui un autre. Par un usage prolongé, cette 
forme qui est la mienne est devenue ma substance, et mon destin 
ma nature. 

24. Je dis donc que chacun d'entre nous, faibles créatures 
que nous sommes, est excusable de considérer comme sien ce qui 
est dans les limites de la mesure 16 qu'il s'est fixée. Mais au-delà 
de ces limites, il n'y a plus que confusion, car c'est la plus grande 
étendue que nous puissions attribuer à nos droits. Plus nous am- 
plifions nos besoins et nos possessions, plus nous nous exposons 
aux coups du sort, et de l'adversité. Le chemin de nos désirs 
doit être délimité et restreint aux choses les plus immédiatement 
nécessaires et les plus proches de nous, et leur course doit en 
outre se dérouler, non sur une ligne droite dont l'extrémité serait 
ailleurs, mais dans un cercle dont les deux extrémités, après un 
bref détour, se rejoignent et se terminent en nous. Les actes que 
l'on commet sans ce retour sur soi, à la fois bref et essentiel, sont 
comme ceux des avaricieux, des ambitieux et de tant d'autres, qui 
courent droit devant eux et que leur course entraîne toujours plus 
loin, ce sont des actes qui relèvent d'un comportement erroné et 
maladif. 

25. La plupart de nos occupations tiennent de la farce. « Le 
monde entier joue la comédie. » Il faut jouer notre rôle conve- 
nablement, mais comme celui d'un personnage d'emprunt. Du 
masque et de l'apparence, il ne faut pas faire quelque chose de 
réel, ni de ce qui est étranger quelque chose qui nous soit propre. 
Nous ne savons pas distinguer la peau de la chemise. C'est bien 
suffisant de s'enfariner le visage sans s'enfariner le cœur ! J'en vois 
qui se transforment et changent de substance en autant de nou- 
velles formes et de nouvelles façons d'être que de charges qu'ils 
assument, qui font les prélats jusque pour leur foie et leurs in- 



juste Lipse 
[40], citant 
Pétrone, I, 
18. 



16. Celle dont Montaigne a parlé plus haut (§ 20) : « Prenons cela comme 
mesure... etc, », et qui comprend les besoins ordinaires. 



282 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



testins, et qui emportent leurs fonctions avec eux jusqu'en leurs 
cabinets d'aisance ! Je ne puis leur apprendre à distinguer les 
« coups de chapeau » qui les concernent de ceux qui concernent 
Quinte-Curce leur fonction, ou leur suite, ou leur mule. « Ils se livrent tellement 
[77], ni, 2, 18. a leurs hautes fonctions qu'ils en oublient la nature. » Ils gonflent 
et enflent leurs âmes et leur conversation ordinaire en fonction de 
la hauteur de leur siège magistral. Le Maire et Montaigne ont 
toujours été deux, bien nettement séparés. Ce n'est pas parce 
qu'on est avocat ou financier qu'il faut méconnaître la fourberie 
que l'on trouve dans ces professions. Un homme honnête n'a pas 
à rendre des comptes sur la sottise ou les défauts que l'on peut 
trouver dans son métier, et il ne doit pas pour autant refuser de 
l'exercer : c'est l'usage dans son pays, et il en tire avantage. Il 
faut vivre avec le monde tel qu'il est, et en faire son profit. Mais 
le jugement d'un empereur doit dominer son empire, et il doit 
voir et considérer cet empire comme quelque chose d'accidentel 
et d'étranger. L'empereur doit savoir jouir de lui-même en dehors 
de tout cela, et s'entretenir comme Jacques et Pierre, au moins 
avec lui-même. 

26. Je ne sais pas m'engager aussi complètement et en en- 
tier. Quand je me donne volontairement à un parti, ce n'est pas 
par un attachement si total que mon intelligence en soit affectée. 
Dans la situation troublée de notre état présent, ma curiosité ne 
m'a fait méconnaître ni les louables qualités de nos adversaires, 
ni les comportements que l'on peut critiquer chez ceux que j'ai 
suivis. Les gens adorent tout ce qui est de leur côté; moi je ne 
trouve même pas d'excuse à la plupart des choses qui sont du 
mien. Un bon ouvrage ne perd pas ses qualités parce qu'il plaide 
contre moi. A l'exception du nœud du débat, je me suis main- 
tenu dans une humeur égale et de pure indifférence. « A part les 
nécessités de la guerre, je n'ai pas de haine capitale 17 . » Et je 
m'en réjouis, d'autant plus que je vois couramment le contraire 
chez les autres 18 . 

27. Ceux qui prolongent leur colère et leur haine au-delà des 
affaires, comme le font la plupart des gens, montrent ainsi qu'elles 

17. Auteur inconnu. 

18. L'édition de 1595 ne reproduit pas la citation insérée ici à la main 
sur l'« exemplaire de Bordeaux » : « Que celui qui ne peut suivre la raison 
s'abandonne à la passion. » Cicéron [20], IV, xxv. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



283 



leur viennent d'ailleurs, et de causes qui leur sont personnelles, 

exactement comme la fièvre qui persiste chez celui qui est guéri 

de son ulcère montre qu'elle avait une autre origine, et mieux 

cachée. C'est qu'en effet ils ne s'attaquent pas à la cause générale, 

et parce qu'elle nuit à tout le monde et à l'état, mais seulement 

parce qu'elle leur fait du tort en particulier. Voilà pourquoi ils 

sont emportés d'une passion personnelle, au-delà de la justice et 

de la raison commune. « Leur blâme ne concernait pas l'ensemble, Tite-Live 

mais chacun critiquait ce qui le concernait personnellement. » [ 93 1> xx> 

xxxvi. 

28. Je désire que nous ayons 1 avantage ; mais je n en per- 
drai pas la tête si nous ne l'avons pas. Je me tiens fermement 
dans le plus sain des partis, mais je ne cherche pas spécialement 
à être désigné comme l'ennemi des autres, et à me placer au-delà 
de l'opinion générale. Je condamne absolument cette façon vi- 
cieuse de penser : « Il est de la Ligue, puisqu'il admire la grâce 
de Monsieur de Guise. » « Il admire l'activité du Roi de Na- 
varre, il est donc huguenot. » « Il trouve à redire à la conduite 
du roi : il est foncièrement séditieux. » Et je n'ai pas concédé au 
magistrat pontifical lui-même qu'il eût raison de condamner un 
livre parce qu'il plaçait un hérétique parmi les meilleurs poètes 
de ce siècle 19 . N'oserions-nous pas dire d'un voleur qu'il a une 
belle jambe? Faut-il, parce que c'est une putain, dire aussi d'une 
femme qu'elle pue? A-t-on retiré à Marcus Manlius, dans des 
siècles plus calmes, le beau titre de « Capitolin » qu'on lui avait 
décerné en tant que sauveur de la religion et des libertés pu- 
bliques? A-t-on étouffé la mémoire de son sens de la liberté et de 
ses faits d'armes, les récompenses militaires que lui valurent son 
courage, parce qu'il adopta par la suite la royauté, au détriment 
des lois de son pays? Si les gens ont pris en haine un avocat, le 
lendemain ils le trouvent sans éloquence. J'ai évoqué ailleurs 20 le 
zèle [religieux] qui poussa des gens respectables à de semblables 
fautes. Quant à moi, je sais dire comme il faut : « Il fait mal cela, 
et admirablement ceci. » 

29. De la même façon, quand il s'agit de faire des prévisions 
ou quand les choses vont mal, les gens veulent toujours que chacun 

19. Le livre en question est celui de Montaigne, qui raconte dans son Journal 
de Voyage que la censure pontificale lui avait reproché « d'avoir nommé des 
poètes hérétiques ». Cela visait certainement Théodore de Bèze. 

20. Livre I, chapitre XXXII. 



284 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



dans son parti soit aveugle ou stupide ; que notre conviction et 
notre jugement servent, non pas à la vérité, mais à ce qu'attend 
notre désir. Je me défausserais plutôt dans un sens opposé, tant 
je crains que mon désir ne me soumette à sa loi. Ajoutez à cela 
que je me défie assez vivement des choses que je souhaite. J'ai 
vu, de mon temps, et avec étonnement, la prodigieuse facilité 
avec laquelle, sans discernement, les peuples laissent conduire et 
manipuler leurs croyances et leurs espérances là où elles seront 
agréables et utiles à leurs chefs, malgré quantité de déceptions 
accumulées, de chimères et de songes. Je ne m'étonne plus de 
ceux que les singeries d'Apollonius et de Mahomet ont trompés ! 
Leur bon sens et leur intelligence étaient entièrement dominés par 
leur passion. Leur discernement n'avait plus d'autre choix que ce 
qui leur était agréable ou confortait leur cause. J'avais remarqué 
à l'évidence cela dans le premier de nos partis enfiévrés 21 . Et 
l'autre, apparu depuis 22 , en l'imitant, le dépasse encore! Je me 
rends compte par là que c'est une attitude inséparable des erreurs 
populaires. Dès que la première opinion se manifeste, les autres 
se poussent les unes les autres comme les vagues sous le vent. On 
ne fait pas partie du corps si on peut s'écarter des opinions qui 
sont les siennes, si on ne se laisse pas ballotter par le mouvement 
commun. Et pourtant, on fait bien du tort aux partis justes quand 
on veut les soutenir par des fourberies, et je me suis toujours élevé 
contre cela. Ce sont des procédés qui ne conviennent qu'à des 
têtes malades ; pour les saines, il est des voies plus sûres et non 
seulement plus honnêtes, pour soutenir les courages et atténuer 
l'adversité. 

30. On n'a jamais vu, et on ne verra jamais plus, de désac- 
cord aussi grave que celui qui s'éleva entre César et Pompée. Il 
me semble pourtant qu'il y avait chez ces nobles caractères une 
grande modération de l'un envers l'autre. Leur rivalité concernait 
les questions d'honneur et de commandement ; elle ne les a pas 
emportés vers une haine furieuse et sans discernement, c'était une 
rivalité sans méchanceté et sans dénigrement. Dans leurs actes 
guerriers les plus violents, je découvre quelques restes de respect 
et de bienveillance, et il me semble que si cela leur eût été possible, 
chacun d'eux eût plutôt désiré parvenir à ses fins sans détruire 



21. Le parti protestant. 

22. La Ligue. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



285 



son compagnon. Et comme il en est allé autrement avec Marius 
et Sylla ! Qu'on y prenne garde. 

31. Il ne faut pas nous précipiter si éperdument après nos 
intérêts et nos passions. Etant jeune, je m'opposais aux progrès 
de l'amour quand je le sentais prendre trop d'ascendant sur moi, 
et je veillais à ce qu'il ne devienne pas agréable au point de me 
contraindre par la force et de finir par me réduire à sa merci. Je 
me comporte de la même façon en toute autre occasion, quand 
ma volonté est trop soumise à mes désirs : je me penche dans le 
sens opposé de celui où je la vois plonger, enivrée de son vin ; 
j'évite de nourrir son plaisir au point de ne plus parvenir à la 
reprendre en mains sans perte douloureuse. 

32. Les esprits engourdis au point de ne voir les choses qu'à 
demi ont l'avantage d'être moins atteints par celles qui leur sont 
nuisibles. C'est une lèpre spirituelle qui a quelque apparence de 
santé, une forme de santé que la philosophie ne méprise nulle- 
ment. Mais ce n'est pourtant pas une raison pour la nommer 
« sagesse » comme nous le faisons trop souvent. C'est pour cela 
que quelqu'un autrefois se moqua de Diogène qui, tout nu en plein 
hiver, étreignait une statue de neige pour éprouver sa capacité à 
supporter la souffrance. Le rencontrant dans cette posture, il lui Plutarque 
dit: « As-tu très froid en ce moment? — Pas du tout, répond [ 73 1> xxxiv. 
Diogène. — Dans ce cas, poursuit l'autre, que penses-tu donc 

faire là qui soit difficile et exemplaire? » Pour pouvoir évaluer sa 
résistance, il faut connaître d'abord la souffrance. 

33. Mais ceux qui auront à subir des événements contraires 
et les blessures du sort, dans leur profondeur et leur dureté, 
qui devront les peser et les apprécier selon leur acuité propre et 
leur poids, ceux-là devront employer leur habileté à en éviter les 
causes, et à se détourner des chemins qui y conduisent. Que fit, 
par exemple, le roi Cotys? Il paya très largement la belle et riche 
vaisselle qu'on lui avait présentée ; mais comme elle était par- 
ticulièrement fragile, il la brisa immédiatement lui-même, pour 
n'avoir tout de suite plus aucune raison de s'emporter contre ses 
serviteurs. De la même façon, j'ai toujours évité la confusion de 
mes affaires avec celles des autres; je n'ai jamais souhaité que 
mes biens soient contigus à ceux de mes proches, ou à ceux avec 
qui je suis lié d'une étroite amitié, car c'est là très souvent la 
source de disputes et de dissensions. J'aimais autrefois les jeux 



286 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Sénèque, [84], 
LXXII. 



Virgile [97], 
X, 693. 



Diogène 
Laërce [38], 
VII, 17. 



Xcnophon 
[102], I, 3. 



de hasard, cartes ou dés; je m'en suis depuis longtemps détache, 
pour la seule raison que, même si je faisais bonne mine quand je 
perdais, je ne laissais pas d'en ressentir de la peine à l'intérieur. 
Un homme d'honneur, qui ressent jusqu'au tréfonds de son cœur 
un démenti ou une offense, qui ne peut accepter une mauvaise ex- 
cuse en guise de paiement ou de consolation, doit éviter de laisser 
les controverses et les querelles suivre leur cours. Je fuis les gens 
au caractère triste et les gens hargneux comme des pestiférés. 
Et s'il est des sujets dont je ne peux parler avec détachement et 
sans passion, je ne m'en mêle pas, sauf si j'y suis contraint par 
le devoir. « Il vaut mieux ne pas commencer que d'avoir à s'in- 
terrompre. » La plus sûre façon de procéder est de se tenir prêt 
avant que l'occasion se présente. 

34. Je sais bien qu'il est des sages qui ont choisi une autre 
voie, et n'ont pas craint de s'attacher à plusieurs sujets et de s'y 
engager à fond. Ces gens-là tirent leur assurance de leur force, 
qui les protège de toute sorte d'événements contraires, opposant 
aux maux toute la vigueur de leur endurance : 

Tel le rocher qui s 'avance dans la mer, exposé à la fureur 
Des vents et des flots, il brave les menaces et les efforts 
Conjugués du ciel et de la terre, et demeure 
Lui-même inébranlable. 

35. Ne nous attaquons pas aux exemples que ces gens nous 
donnent : nous ne pourrions y parvenir. Ils s'obstinent à contem- 
pler résolument et sans se troubler la ruine de leur pays, lui qui 
dominait et commandait toute leur volonté. Mais pour nos âmes 
plus communes, cela demande trop d'efforts et trop de brutalité. 
Caton dUtique, par exemple, abandonna de ce fait la vie la plus 
noble qu'il y eut jamais. Pour nous autres, pauvrets, il nous faut 
fuir l'orage de plus loin, il faut essayer de le sentir et non de le 
subir, et esquiver les coups que nous ne saurions parer. Zénon, en 
voyant s'approcher Chrémonidès, le jeune homme qu'il aimait, 
pour s'asseoir près de lui, se leva aussitôt. Et comme Cléanthc lui 
demandait pourquoi : « J'ai entendu dire, fit-il, que les médecins 
ordonnent principalement le repos, et défendent toute excitation 
pour toutes les sortes de tumeurs. » 

36. Socrate ne dit pas : « Ne cédez pas aux attraits de la 
beauté, luttez contre elle, résistez-lui. » Il dit : « Fuyez-la, cou- 
rez vous mettre hors de sa vue et de sa rencontre, comme d'un 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



287 



poison puissant, qui frappe de loin. » Et son brave disciple 23 , ima- 
ginant ou racontant les extraordinaires qualités du grand Cyrus 

- mais à mon avis racontant plutôt qu'imaginant - nous le montre 
craignant de ne pouvoir résister aux attraits de la divine beauté 
de sa captive illustre, Panthée, et confiant sa garde à un autre, 

moins libre que lui-même à l'égard de celle-ci. Quant au Saint- Matthieu [1], 
Esprit lui-même : « Ne nous induis pas en tentation. » Nous ne VI > 13 - 
demandons pas dans notre prière que notre raison ne soit pas 
combattue et vaincue par la tentation, mais que la tentation ne 
s'y attaque même pas ; nous ne demandons pas à être placés dans 
une situation où nous ayons seulement à supporter les approches, 
sollicitations et tentations du péché : nous supplions Notre Sei- 
gneur de maintenir notre conscience tranquille, parfaitement et 
complètement délivrée de tout rapport avec le mal. 

37. Ceux qui disent venir à bout de leur caractère vindicatif, 
ou de quelque autre espèce de défaut pénible, disent souvent vrai 

- mais par rapport à l'état présent des choses, non par rapport 
à ce qu'elles ont été. Ils nous parlent de leurs erreurs, alors que 
les causes de celles-ci ont été produites et entretenues par eux- 
mêmes. Revenez un peu plus en arrière, et rapportez ces causes 
aux principes qui les ont inspirées: cette fois vous prendrez vos 
gens au dépourvu 24 . Pensent-ils que leur faute soit moins grande 
parce qu'elle est plus ancienne? Et que la suite d'un injuste com- 
mencement soit juste? 

38. Celui qui désire, comme moi, le bien de son pays, sans 
s'en faire un ulcère, et sans en maigrir, trouvera déplaisant, mais 
n'en sera pas effrayé, s'il le voit menacé par la ruine ou par 
une survie non moins calamitcusc. Pauvre vaisseau, celui que les 
vents, les flots, et le pilote, tirent chacun vers soi de façon si 
contraire 25 ! 

39. Celui qui ne reste pas bouche bée en attendant la faveur 
des princes, comme après une chose dont il serait incapable de se 
passer, ne se sent pas très atteint par la froideur de leur accueil 

23. Xcnophon. 

24. Montaigne écrit: « Vous les prendrez sans vert ». Le premier mai, on 
devait porter sur soi une feuille ; « prendre quelqu'un au vert » signifiait le 
surprendre sans sa feuille verte. 

25. Montaigne a traduit lui-même d'abord les deux vers qu'il cite ensuite. 
Il est donc inutile de les reproduire ici. 



288 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



et de leur visage, ni par leur inconstance. Celui qui n'est pas 
accaparé par ses enfants ou les honneurs, comme par une force 
dont il est l'esclave, vit fort bien quand il les a perdus. Celui qui 
agit bien principalement pour sa propre satisfaction, n'est guère 
troublé par le fait de voir les gens juger ce qu'il fait contrairement 
à son mérite. Un quart d'once de vertu d'endurance suffit à faire 
contrepoids à ces inconvénients. 

40. Je me trouve bien de cette façon de faire : je compense 
au meilleur compte possible mes erreurs initiales, et je sens que 
j'ai échappé de cette façon à bien des tourments et des difficultés. 
Il me suffit en effet de bien peu d'efforts pour arrêter mes émotions 
dès leur premier mouvement, et j'abandonne aussitôt une ques- 
tion qui commence à me peser ou avant qu'elle ne m'absorbe. 
Qui n'empêche le départ ne saurait ensuite arrêter la course ; qui 
ne sait fermer la porte aux passions ne pourra plus les chasser, 
une fois entrées ; qui ne peut venir à bout du commencement ne 
viendra pas à bout de la fin ; et celui qui n'a pu résister à un 
ébranlement, ne pourra résister à l'effondrement ! « Car les pas- 
sions se mettent d'elles-mêmes en branle dès qu'on s'écarte de la 
raison ; la faiblesse est indulgente pour elle-même, et elle est en- 
traînée sans le savoir vers la haute mer, et ne trouve plus de lieu 
pour s 'abriter. » Je ressens à temps les petits vents qui viennent 
m'effleurer et murmurer en moi, avant-coureurs de la tempête : 

. . . ainsi quand les vents faibles encore frémissent 

Dans la forêt qui les enferme et que ses sourds murmures 

Annoncent aux matelots la tempête qui vient. 

41. Combien de fois me suis-je infligé une évidente injustice 
pour ne pas courir le risque d'en recevoir une pire encore de la 
part des juges, après un si long temps de vexations, de pratiques 
dégradantes et viles, plus ennemies de mon naturel que ne le 
sont la torture et le feu? « Il convient, pour éviter les procès, de 
faire le plus qu'on peut, et même peut-être un peu plus. Il est en 
effet honorable, et même quelquefois avantageux, de renoncer en 
partie à ses droits. » Si nous étions vraiment sages, nous devrions 
nous réjouir et nous vanter de ce que nous perdons, comme je 
l'entendis faire un jour bien naïvement par un enfant d'une grande 
maison, qui annonçait à tout un chacun que sa mère venait de 
perdre son procès - comme s'il s'agissait d'une toux, d'une fièvre, 
ou autre chose qu'on ne souhaite guère conserver ! Même quand 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



289 



il s'agissait de faveurs que le hasard pouvait m'avoir accordées 
envers ceux qui ont entière autorité sur ces choses-là, telles que 
parenté et relations, j'ai beaucoup agi selon ma conscience pour 
éviter soigneusement de les utiliser au préjudice d'autrui, et ne 
pas attribuer à mes droits plus que leur valeur réelle. Et pour en 
finir, j'ai tant fait jour après jour - puissé-je le dire sans me porter 
malheur ! - que me voici encore vierge de procès ; et pourtant, ils 
n'ont pas manqué de s'inviter plusieurs fois, et à juste titre si 
j'avais voulu les écouter. Vierge de querelles aussi : j'ai coulé une 
longue vie sans offense notable, subie ou infligée, et sans avoir 
entendu dire pis que pendre de moi. Rare grâce du Ciel ! 

42. Nos plus grandes agitations ont des ressorts et des 
causes ridicules. Notre dernier duc de Bourgogne n'a-t-il pas subi 
un désastre à cause d'une charretée de peaux de moutons 26 ? Et 
l'empreinte d'un sceau ne fut-elle pas la première et principale 
cause du plus horrible écroulement que cette « machine ronde » 
- la terre - ait subi 27 ? Car Pompée et César ne sont au fond 
que les rejetons, et les successeurs, des deux précédents. J'ai vu 
aussi, de mon temps, les plus respectables têtes de ce royaume 
assemblées en grande cérémonie, et au prix de grandes dépenses 
publiques, pour signer des traités et des accords dont la véritable 
décision dépendait en fait de ce qui se disait dans le salon des 
Dames, et du penchant de quelque petite femme... Les poètes ont 
bien compris cela, eux qui ont mis la Grèce et l'Asie à feu et à 
sang pour une pomme 28 ! Cherchez pour quelles raisons celui-là 
s'en va mettre en péril son honneur et sa vie, avec son épée et son 
poignard : il ne peut vous dire sans rougir quelle est la cause de 
son duel, tant elle est frivole. 

43. Au début, un peu de réflexion suffit, mais sitôt que 
vous êtes embarqué dans une affaire, vous voilà ficelé. Il vous faut 
maintenant disposer de grandes ressources, bien plus importantes 

26. Charles le Téméraire fut vaincu en 1476 par les Suisses qu'il avait at- 
taques - soi-disant à la suite du vol d'un chariot de peaux de moutons... 

27. La rivalité entre Marius et Sylla ; ce dernier avait fait graver sur un 
anneau la façon dont Bocchus lui avait livré Jugurtha, ce que Marius ne 
pouvait supporter, car cela rappelait que ce succès n'était pas entièrement 
de son fait. 

28. Dans la mythologie grecque, celle que Paris attribua à Aphrodite comme 
prix de beauté, excitant ainsi la jalousie de Pallas et d'Hcra, et qui entraîna 
la Guerre de Troie. 



290 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



et plus difficiles à mettre en œuvre. N'est-il pas bien plus aisé de 
ne pas se mettre dans ce mauvais pas que d'en sortir? Il faut 
faire le contraire du roseau, qui produit d'abord une tige longue 
et droite pour sa première pousse, et qui ensuite, comme s'il était 
alangui et à bout de souffle, se met à faire des nœuds, fréquents 
et épais, comme des pauses, qui montrent bien qu'il a perdu sa 
vigueur et sa constance premières. Il faut au contraire commencer 
tranquillement et froidement, et garder son souffle et sa vigueur 
pour le plus fort de la besogne et son achèvement. A leurs débuts, 
nous guidons les affaires et les tenons à notre merci ; mais par 
la suite, quand elles sont mises en route, ce sont elles qui nous 
guident et nous emportent, et nous devons alors les suivre. 

44. Savoir ces choses-là ne m'a pourtant pas épargné toute 
difficulté, et cela ne veut pas dire que je n'aie pas eu souvent 
à gourmer 29 et brider mes passions. Elles ne sont pas toujours 
réglées en fonction de ce qui les fait surgir, et leurs débuts sont 
même souvent rudes et violents. Toujours est-il que les principes 
énoncés plus haut sont avantageux et profitables, sauf pour ceux 
qui, même s'ils se comportent comme il faut, n'acceptent aucun 
profit si leur réputation doit en souffrir. C'est qu'en vérité ce que 
l'on fait n'a de valeur que pour soi-même. Vous en tirez peut-être 
du contentement, mais pas plus d'estime envers vous-même pour 
cela, puisque vous vous étiez préparé avant même d'entrer dans 
la danse et que le problème soit en vue. Ceci n'est pas seulement 
vrai dans ces sortes d'affaires, mais dans tous les autres devoirs à 
accomplir dans la vie : la voie à suivre par ceux qui n'ont en vue 
que les honneurs est bien différente de celle que suivent ceux qui 
ont en vue l'ordre et la raison. 

45. J'en connais qui se lancent inconsidérément et furieuse- 
Plutarque ment, et ralentissent ensuite leur course. Plutarque dit que ceux 
[73], XI. q U j éprouvent de la mauvaise honte sont mous et accordent plus 

facilement tout ce qu'on leur demande, mais qu'ils sont aussi plus 
portés ensuite à manquer de parole, et à se dédire. De la même 
façon, celui qui entre à la légère dans une querelle, est sujet à 
en sortir tout aussi légèrement. La difficulté que j'éprouve à m'y 
lancer m'inciterait plutôt, au contraire, à m'y cramponner une 



29. La « gourmette » est la chaînette qui relie les deux branches supérieures 
du mors du cheval. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



291 



fois que je m'y serais mis et échauffé. Mais ce n'est pas là une 
bonne façon de faire que celle qui consiste à se dire : puisque tu y 
es, marche ou crève ! « Entreprenez mollement, disait Bias, mais 
poursuivez ardemment. » D'un manque de sagesse, tomber dans 
un manque de courage, c'est encore pire. 

46. La plupart des accords qui mettent fin à nos querelles 
d'aujourd'hui sont honteux, et menteurs : nous ne cherchons qu'à 
sauver les apparences, et pendant ce temps nous trahissons et 
désavouons nos véritables intentions. Nous replâtrons les faits. 
Nous savons bien comment nous les avons présentés, et en quel 
sens, et ceux qui étaient là le savent, ainsi que nos amis à qui 
nous avons voulu faire sentir notre avantage. C'est aux dépens de 
notre réputation de franchise et de courage que nous désavouons 
ce que nous pensons et que nous cherchons refuge dans la faus- 
seté pour trouver un accord. Nous nous démentons nous-mêmes 
pour rattraper le démenti que nous avons infligé à un autre. Il ne 
faut pourtant pas regarder si votre action ou votre parole peut 
avoir une autre interprétation : c'est votre sincère et véritable in- 
terprétation qu'il faut désormais maintenir, quoi qu'il vous en 
coûte. Il s'agit de votre vertu et de votre conscience : ce ne sont 
pas des choses auxquelles il faut mettre un masque. Laissons ces 
vils moyens et ces expédients à la chicane du Palais de Justice. 
Les excuses et réparations que je vois faire tous les jours pour cor- 
riger des excès me semblent plus laides que ces excès eux-mêmes. 
Il vaudrait mieux offenser encore une fois son adversaire que de 
s'offenser soi-même en faisant semblable amende honorable ! Vous 
l'avez défié sous le coup de la colère, et vous allez l'apaiser et le 
flatter de sang- froid, avec toute votre raison? Vous vous soumet- 
tez donc plus que vous ne vous étiez insurgé. Je ne trouve rien 
d'aussi blâmable dans tout ce que peut dire un gentilhomme que 
quand il se dédit, ce qui est honteux pour lui quand ce dédit lui 
est arraché par autorité, car je trouve l'opiniâtreté plus excusable 
chez lui que la légèreté. 

47. Il m'est aussi facile d'éviter les passions que difficile 
de les modérer. « On les arrache plus aisément de l'âme qu'on 
ne les bride 30 . » Que celui qui ne peut atteindre à cette noble 



Diogène Laërce 
[38], Bias, I, 
87. 



Sénèque [84], 
CVIII, 16. 



30. Je reprends ici la traduction faite par Montaigne lui-même sur l'« exem- 
plaire de Bordeaux », et barrée ensuite. 



292 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



impassibilité stoïcienne vienne se réfugier dans le giron de mon 
indifférence ordinaire. Ce que ceux-là faisaient par vertu, je m'ha- 
bitue à le faire par la tournure de mon caractère. C'est dans la 
région moyenne que résident les tempêtes ; aux deux extrêmes, 
les philosophes et les paysans se retrouvent en ce qui concerne la 
tranquillité et le bonheur. 



Virgile [99], 
II, 490. 



Heureux qui a pu connaître les causes des choses, 
Qui a foulé aux pieds les craintes et le destin inexorable, 
Et tout ce bruit qu'on fait autour de l'avide Achéron. 
Heureux celui qui connaît les dieux des champs, 
Et Pan et le vieux Sylvain, et les nymphes sœurs ! 



48. À leur naissance, toutes les choses sont faibles et fra- 
giles ; il faut pourtant avoir l'œil sur les commencements : si on 
ne voit pas le danger que renferme une chose quand elle est pe- 
tite, on ne peut plus en trouver le remède quand elle est grande. 
J'aurais rencontré un million d'obstacles tous les jours, et plus 
malaisés à avaler en cédant à l'ambition, qu'il ne m'a été difficile 
d'arrêter l'inclination naturelle qui m'y portait. 



Horace [32], 
III, 16, vv. 
18-19. 



La 

"fonction 
municipale " 



Quintus- 
Cicéron [79], 
chap. II, fin. 



J'ai eu raison de craindre d'attirer les regards 
En levant haut la tête... 

49. Toutes les actions publiques sont sujettes à d'incertaines 
et diverses interprétations, car trop de gens en sont juges. Cer- 
tains disent, à propos de cette fonction municipale qui fut la 
mienne à Bordeaux - et je suis content d'en dire un mot, non 
qu'elle le mérite, mais pour qu'elle témoigne de ma conduite 
dans ces circonstances - que je m'y suis comporté comme un 
homme trop mou et d'un zèle languissant, et ils ne sont pas loin 
de la vérité : je m'efforce de tenir mon âme et mes pensées en re- 
pos. « Toujours calme par nature, et maintenant plus encore en 
vieillissant. » Et si parfois elles se laissent aller à accueillir quelque 
impression rude et qui me pénètre, c'est à la vérité contre mon 
gré. Mais cette langueur naturelle ne constitue pas une preuve 
d'impuissance (car le manque d'attention et le manque de juge- 
ment sont deux choses différentes), et moins encore une preuve 
d'ingratitude envers ce peuple qui s'efforça de m'être agréable par 
tous les moyens dont il put disposer, avant de m'avoir connu aussi 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



293 



bien qu'après, et qui fit encore bien plus pour moi en me confiant 
de nouveau cette charge qu'en me la donnant la première fois. Je 
lui veux tout le bien possible, et si l'occasion s'en était présentée, 
il n'y a rien que je n'aurais fait pour le servir. Je me suis remué 
pour lui comme je le fais pour moi. C'est un peuple de braves 
gens, belliqueux et dignes, mais capables aussi d'obéissance et 
de discipline, et capables d'être utiles dans quelques bons em- 
plois s'ils sont bien guidés. On dit aussi que mes fonctions se sont 
déroulées sans laisser de marque ni de traces : voilà qui est bien ! 
On blâme mon inaction à une époque où presque tout le monde 
était coupable d'en faire trop ! 

50. Quand le désir m'emporte, mon action peut devenir 
trépidante. Mais cet excès est l'ennemi de la persévérance. Si l'on 
veut se servir de moi, à ma façon, il faut me donner des affaires 
qui nécessitent de la vigueur et de la liberté ; si elles peuvent se 
régler de façon directe et brièvement, même en comportant des 
risques, je peux y faire quelque chose. Mais s'il s'agit de projets 
au long cours, subtils, laborieux et tortueux, alors il vaut mieux 
s'adresser à quelqu'un d'autre. 

51. Les charges importantes ne sont pas toutes difficiles. 
J'étais prêt à m'engager un peu plus complètement dans la mienne 
si un grand besoin s'en était fait sentir. Car je suis capable de 
faire plus que je n'aime faire. Je n'ai négligé, que je sache, aucun 
effort que le devoir m'ait demandé. Mais j'ai facilement oublié 
ceux que l'ambition mêle au devoir et couvre de ce nom. Ce sont 
ceux-là qui le plus souvent remplissent les yeux et les oreilles des 
hommes, et les contentent. Ce n'est pas la chose, mais son appa- 
rence, qui leur plaît. S'ils n'entendent pas de bruit, ils ont l'im- 
pression qu'on dort. Mon goût est l'ennemi des comportements 
bruyants. Je pourrais mettre fin à un trouble sans me troubler, 
et réprimer des désordres sans que mon humeur en soit changée. 
Si j'ai besoin de colère ou d'irritation, je l'emprunte, j'en revêts 
le masque, car mes manières habituelles sont molles, plutôt fades 
que rudes. Je ne condamne pas un « premier magistrat » qui 
dort, pourvu que ceux qui sont sous ses ordres dorment en même 
temps que lui ; comme les lois... Pour ma part, j'aime une vie qui 

coule tranquillement, sans éclat, et sans bruit: « aussi éloignée Cicéron [17], 
de la bassesse que de la platitude et de l'orgueil. » Mon destin J > 34 - 
le veut ainsi. Je suis né d'une famille qui a vécu sans éclat et 



294 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sans tumulte, et de si loin qu'on s'en souvienne, particulièrement 
tournée vers l'honnêteté. 

52. Les gens sont maintenant tellement habitués à s'agiter 
et à se montrer que la bonté, la modération, l'égalité d'humeur, 
la constance, et toutes les qualités tranquilles et sans éclat ne 
sont plus perçues. On sent les corps rugueux, mais on manipule 
sans s'en apercevoir ceux qui sont polis. On ressent la maladie, 
mais pas la santé, ou fort peu, pas plus que les choses qui nous 
charment à côté de celles qui nous alarment. 31 C'est agir pour 
son profit personnel et pour sa réputation, et non pour le bien, 
que de remettre à plus tard pour le faire en public, ce que l'on 
pouvait faire à la Chambre du Conseil, de faire en plein midi ce 
que l'on aurait pu faire la nuit précédente, et de vouloir absolu- 
ment faire soi-même ce qu'un autre aurait fait tout aussi bien. 
C'est ainsi que dans la Grèce antique, certains chirurgiens fai- 
saient leurs opérations sur une estrade, à la vue de tous, pour 
se faire de la clientèle 32 . On pense que les bons règlements ne 
peuvent être édictés qu'au son de la trompette. 
L'ambition 53. L'ambition n'est pas un vice de petites gens, ni de 
et ses modestes entreprises comme les nôtres. On disait à Alexandre: 
ridicules ^ y 0 |- re p£ re vous laissera un grand domaine, facile à gouver- 
ner, et pacifique. » Mais ce garçon était envieux des victoires de 
son père, et de la justice de son gouvernement : il n'aurait pas 
voulu jouir tranquillement et paisiblement de l'empire du monde. 
Platon nous montre un Alcibiade qui aimait mieux mourir étant 
jeune, beau, riche, noble et savant, et tout cela au plus haut point, 
plutôt que de simplement profiter de sa condition. 

54. Cette maladie - l'ambition - est peut-être excusable 
dans une âme si forte et si entière 33 . Quand les petites âmes, 
naines et chétives font leurs singeries et pensent donner de l'im- 

31. Montaigne utilise l'opposition « oignent... poignent », comme dans le 
dicton aristocratique : « Oignez vilain, il vous poindra, poignez vilain, il vous 
oindra ». J'ai tenté de trouver une sorte d'équivalent. 

32. Ici encore, comme très souvent, Montaigne utilise deux mots pour 
désigner une seule et même chose : dans le contexte, « pratique » et « cha- 
landise ». 

33. Celle d'Alexandre dans la rédaction initiale. Sur l'« exemplaire de Bor- 
deaux », on voit que Montaigne a rajouté à la main l'exemple d' Alcibiade, 
mais que, comme souvent, il n'a pas pris la peine de modifier la suite en 
conséquence... « dans des âmes » eût été nécessaire après ce nouvel exemple. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



295 



portance à leur nom pour avoir jugé convenablement une affaire, 
ou continué à réglementer les tours de garde de la porte d'une 
ville, ils montrent en cela d'autant plus leur cul qu'ils espèrent 
se hausser de la tête. Ces petites choses, même bien faites, n'ont 
ni consistance, ni vie véritable. Elles s'évanouissent dès qu'on 
en parle, et ne se transmettent que d'un carrefour à un autre. 
Vous pouvez en parler à votre fils ou à votre valet, comme cet 
homme de l'antiquité qui, n'ayant pas d'autre auditeur pour se 
décerner des louanges et d'autre personne consciente de sa valeur, 
se vantait devant sa chambrière en s 'écriant : « O Perrette, quel 
homme savant et galant tu as pour maître ! » Au pire, parlez- 
en à vous-même, comme le faisait un conseiller au Parlement 
de ma connaissance qui, après avoir dégorgé à la Chambre du 
Conseil une cargaison de paragraphes avec un effort extrême, et 
d'une semblable ineptie, était allé se retirer au pissoir du Palais, 
où quelqu'un l'entendit murmurer consciencieusement entre ses 
dents: « Ce n'est pas à nous, Seigneur, pas à nous mais à ton Bible [1], 
nom qu'en revient la gloire. » Que celui qui ne peut payer avec Psaumes, 
une autre bourse se contente de payer avec la sienne. ! '" 

55. La renommée ne se prostitue pas à si vil prix. Les ac- 
tions rares et exemplaires auxquelles elle est due ne supporte- 
raient pas la compagnie de cette foule innombrable des petites 
actions quotidiennes. Vos titres seront gravés dans le marbre tant 
qu'il vous plaira pour avoir fait restaurer un pan de mur ou cu- 
rer un ruisseau public ; mais les hommes doués de jugement ne 
feront pas cela. La renommée ne suit pas forcément le bienfait si 
la difficulté ou l'étrangeté n'y sont joints. Et selon les Stoïciens, 
la simple estime n'est pas due à toute action née 34 de la vertu : 
ils ne veulent pas que l'on sache gré à celui qui, par tempérance, 
s'abstient d'une vieille femme aux yeux chassieux. Ceux qui ont Cicéron [17], 
connu les admirables qualités de Scipion l'Africain, lui dénient la n > 22 - 
gloire que Panétius lui attribue pour avoir refusé les dons qu'on lui 
faisait, estimant que cette gloire n'était pas seulement la sienne, 
mais celle de son siècle tout entier. 



34. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » on lisait : « qui n'ait de la vertu » 
mais l'apostrophe a été barrée à la main. Le texte de 1595 reprend « n'ait » 
sans tenir compte de la correction, mais je traduis ici en suivant la leçon de 
l'« exemplaire de Bordeaux » qui me semble juste. 



296 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



56. Nous avons les plaisirs qui conviennent à notre destin ; 
n'usurpons pas ceux de la grandeur : les nôtres sont plus natu- 
rels, et d'autant plus solides et sûrs qu'ils sont plus modestes. 
Puisque ce n'est pas par souci de conscience que nous refusons 
l'ambition, au moins refusons-là par ambition : dédaignons cette 
soif de renommée et d'honneurs, médiocre et mendiante, qui fait 
que nous la quémandons auprès de toute sorte de gens - « Quelle 

Cicéron [15], gloire, celle que l'on peut trouver au marché ! » - par des moyens 

n > 15 - méprisables et à vil prix. C'est un déshonneur d'être ainsi ho- 

noré. Apprenons à ne pas être plus avides de gloire que nous ne 
sommes capables de la mériter. Se vanter de toute action utile 
mais insignifiante, cela est bon pour les gens pour qui elle est ex- 
traordinaire et rare : ils veulent la hisser au niveau du prix qu'elle 
leur coûte. Plus une action est éclatante, et plus j'en rabats sur 
sa valeur, parce que je me demande si elle n'a pas été faite plus 
pour être éclatante que pour être bonne. Mise à l'étalage, elle est 
vendue à moitié prix 35 . Les actions qui échappent des mains de 
leur auteur tout simplement et sans faire de bruit ont bien plus 
de valeur : si quelque honnête homme les remarque ensuite, et les 
sort de l'ombre pour les amener à la lumière, c'est à cause de leur 

Cicéron [20], valeur propre. « Je trouve bien plus louable ce qui se fait sans 

H> 26 - ostentation et loin des yeux de la foule. » 

57. [Dans ma fonction de Maire] il suffisait que je conserve 
et maintienne les choses en l'état : cela ne fait pas de bruit, et 
on ne s'en aperçoit pas. L'innovation, elle, ne manque pas de 
lustre ; mais elle est impossible en ce temps où nous en sommes 
harcelés et devons nous défendre des nouveautés... S'abstenir de 
faire quoi que ce soit est souvent une attitude aussi généreuse que 
celle qui consiste à agir - mais elle est moins visible. Et le peu 
que je vaux est presque entièrement de ce genre-là. En somme, 
dans cette charge, on peut dire que les circonstances ont suivi 
mon tempérament : ce dont je leur sais gré. Est-il quelqu'un qui 
désirerait être malade pour voir son médecin à l'œuvre? Et ne 



35. L'expression de Montaigne « à demi vendu » est ambiguë. Les traduc- 
teurs anglais (Frame [27], ou Cotton [22], évitent habilement de se prononcer 
en écrivant « half-sold »... A. Lanly [53], écrit de son côté « à demi vendue », 
tout en indiquant en note « Il semble que cela signifie qu'elle a perdu la 
moitié de son prix. » En fonction du contexte, c'est cette interprétation qui 
me semble la plus probable. 



Chapitre 10 - Sur la façon de régler sa volonté 



297 



faudrait-il pas fouetter le médecin qui voudrait que nous ayons 
la peste pour pouvoir mettre son art en pratique? Je n'ai pas eu 
cette attitude inique et assez courante qui consiste à désirer que 
les affaires de la cité connaissent des troubles et des difficultés 
qui viennent rehausser et honorer mon gouvernement: j'ai au 
contraire fait de mon mieux pour que tout se passe dans le calme 
et la facilité. 

58. Celui qui ne veut pas me savoir gré personnellement de 
l'ordre, de la douce et muette tranquillité qui ont accompagné ma 
conduite des affaires publiques ne peut pas, du moins, me priver 
de la part qui m'en revient du fait que j'ai eu de la chance. Je 
suis ainsi fait : j'aime autant être chanceux que sage, et devoir 
mes succès entièrement à la grâce de Dieu qu'à l'entremise de 
mon action. J'avais bien clairement exposé à tout le monde mon 
peu d'habileté au maniement des affaires publiques ; mais c'est 
pis que cela : ce manque d'habileté ne me déplaît guère, et je ne 
cherche pas à le guérir, étant donné la façon de vivre que je me suis 
fixée. Dans ce que j'ai fait, je n'ai pas non plus connu de grandes 
satisfactions personnelles. Mais je suis parvenu à peu près à ce 
que je m'étais promis de faire, et j'en ai fait bien plus que ce que 
j'avais promis à ceux à qui j'avais affaire. C'est que je promets 
généralement un peu moins que ce que je puis faire, et que ce que 
j'espère pouvoir tenir. Je suis sûr de n'avoir laissé derrière moi ni 
offense ni haine. Quant à y laisser désir et regret de moi, je sais 
du moins que ce n'est pas ce que j'ai le plus recherché. 

Moi, me fier à ce monstre ? Virgile [97], 

Tu veux donc que j'oublie ce qui se cache V, w. 

Sous la face paisible et les flots tranquilles de la mer? 849-851. 



Chapitre 11 



Sur les boiteux 



1. H y a deux ou trois ans que l'on a raccourci l'année Le 

en France de dix jours. Que de changements devaient suivre cette calendrier 
reforme ! C'était véritablement remuer le ciel et la terre à la fois... 9 re 9 onen - 
Et pourtant, rien n'a changé : mes voisins trouvent le moment où 
il faut faire leurs semailles, leur récolte, celui qui est opportun 
pour leurs affaires, les jours qui sont nuisibles et propices, et tout 
cela à l'endroit même où ils avaient placé de tout temps ces choses- 
là. L'erreur n'affectait en rien nos façons de faire, et sa correction 
n'y change rien. C'est qu'il y a tant d'incertitude en tout ! Et 
tant notre perception des choses est grossière, obscure, et obtuse. 
On dit que cette mise à jour aurait pu être faite de façon moins 
malcommode: en soustrayant, pendant quelques années, comme 
le fit Auguste, le jour supplémentaire des années bissextiles, qui 
de toutes façons est un jour de gêne et de trouble, jusqu'à ce que 
l'on soit parvenu à combler le décalage (ce qui n'est même pas le 
cas avec cette correction, puique nous conservons un arriéré de 
quelques jours). On aurait d'ailleurs pu, du même coup, prévoir 
l'avenir, en ordonnant qu'après le retour d'un certain nombre 
d'années, ce jour extraordinaire soit toujours supprimé, de sorte 
que l'erreur de nos comptes ne puisse plus désormais excéder 
vingt-quatre heures. 

2. C'est que nous n'avons pas d'autre façon de calculer le 
temps que de compter les années. Il y a si longtemps que les 
hommes font ainsi ! Et c'est pourtant une méthode que nous 
n'avons pas encore bien fixée, au point que chaque jour nous 



300 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nous demandons comment les autres peuples s'y sont pris, et 
quelle forme ils lui ont donnée. Que dire de ce que racontent 
certains, que les cieux se resserrent vers nous en vieillissant, et 
nous plongent dans l'incertitude en ce qui concerne le décompte 
des heures et des jours? Et même en ce qui concerne les mois, 
si l'on en croit Plutarque, qui dit que de son temps l'astronomie 
n'avait pas encore été capable de déterminer le mouvement de la 
lune ? Nous voilà bien, pour tenir le registre des choses du passé ! 

3. Je rêvassais à l'instant, comme souvent, sur le fait que 
la raison humaine est un instrument libre et flou, ô combien ! 
Je vois bien que d'ordinaire les hommes préfèrent rechercher la 
raison des faits qu'on leur soumet, plutôt que d'en chercher la 
vérité : ils négligent les présupposés, mais examinent avec soin 
les conséquences ; ils négligent les faits et s'empressent d'en cher- 
cher les causes. Plaisants chercheurs de causes ! La connaissance 
de celles-ci ne concerne que celui qui a la conduite des choses ; 
non à nous, qui nous contentons de les subir, et qui en avons 
l'usage parfaitement plein, en fonction de nos besoins, sans en 
pénétrer l'origine ni l'essence. Le vin n'est pas plus agréable à ce- 
lui qui en connaît les qualités premières - au contraire. Le corps 
et l'âme suspendent et altèrent d'eux-mêmes leur droit à l'usage 
des choses de ce monde en y mêlant des prétentions de science. 
Nous sommes sensibles aux effets, mais nullement aux moyens 1 . 
La détermination des choses et leur attribution sont le fait du 
commandement et de la maîtrise, de même que leur acceptation 
est le fait de l'apprentissage et de la sujétion. Mais revenons à 
nos habitudes. 

4. On commence 2 généralement ainsi : « Comment cela 
peut-il être? » Mais il faudrait dire : « Est-ce que cela est? » Notre 
raison est capable de tisser cent autres mondes, et d'en trouver 
les principes et l'organisation : elle n'a besoin ni de matière, ni de 
support. Laissez-la courir, elle bâtit aussi bien sur le vide que sur 

1. Cette phrase ne figure que dans l'édition de 1595. Dans l'« exemplaire 
de Bordeaux », le passage qui suit (manuscrit et en partie raturé) y est 
également différent : « Le déterminer et le sçavoir, comme le doner, appar- 
tient a la régence et a la maistrise : a l'infériorité, subjection et apprentissage 
appartient le jouyr, l'accepter » 

2. Dans P« exemplaire de Bordeaux », le texte imprimé de 1588 a ici: 
« On passe par-dessus les effets mais on en examine soigneusement les 
conséquences. » 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



301 



le plein, et avec du néant qu'avec de la matière. 



Capable de donner du poids à la fumée. 

5. Dans presque tous les cas, je trouve qu'il faudrait dire : 
« Il n'en est rien », et j 'emploierais volontiers cette réponse, mais 
je n'ose, car on s'écrierait que c'est un faux-fuyant dû à la faiblesse 
de mon esprit et à mon ignorance. Il me faut donc généralement 
bavarder par souci de bonne compagnie, et traiter de sujets et 
récits légers auxquels je ne crois pas du tout. Il faut dire aussi 
qu'il est un peu brutal et grossier de nier tout net un fait que 
l'on vous soumet. Et la plupart du temps, les gens ne manquent 
pas d'affirmer qu'ils ont vu cela, surtout quand il s'agit de choses 
qu'il est difficile de faire croire ; ou bien ils citent des témoins 
dont l'autorité va arrêter notre contradiction. C'est donc pour 
cela que nous connaissons les fondements et les modalités de mille 
choses qui n'ont jamais existé. Et tout le monde se dispute sur 
mille sujets, dont le pour et le contre sont faux ! « Le faux est si 
proche du vrai que le sage doit éviter de se risquer en terrain si 
périlleux. » 

6. La vérité et le mensonge ont le même visage, le même 
port, le même goût, la même allure : nous les regardons d'un même 
œil. Je trouve que nous ne faisons pas seulement preuve de lâcheté 
face à la tromperie, mais que nous cherchons à nous y laisser 
enfermer, et que nous poussons les gens à le faire. C'est que nous 
aimons à nous embrouiller dans ce qui est vain, parce que c'est 
là quelque chose qui est conforme à notre être propre. 

7. J'ai eu dans ma vie l'occasion d'assister à la naissance 
de plusieurs récits fabuleux. Même s'ils sont morts dès leur nais- 
sance, nous ne pouvons nous empêcher d'imaginer le cours qu'ils 
auraient pris s'ils avaient vécu. Car il suffit de tenir le bout du fil 
pour en dévider autant qu'on le veut ; et il y a plus loin de rien 
à la plus petite chose du monde qu'il n'y en a de celle-là jusqu'à 
la plus grande. Or les premiers à se régaler de ce début de choses 
étranges se mettent à répandre leur histoire et, sentant bien par 
les résistances qu'on leur oppose où se trouvent les choses diffi- 
ciles à faire admettre, calfeutrent cet endroit avec quelque faux 
élément. Outre cela « à cause de la tendance innée chez l'homme 
à développer des rumeurs, » nous nous faisons naturellement scru- 
pule de ne pas rendre ce qu'on nous a prêté sans quelque intérêt 



Perse [63], V, 
v. 20. 



Pour 
l 'esprit 
critique. 



Cicéron [12], 
IL 21. 



Tite-Live 
[93], XXVIII, 
24. 



302 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Cicéron [14], 
II, 39. 

Saint Augus- 
tin [5], VI, 
10. 



usuraire, et ajouts de notre cru. L'erreur individuelle engendre 
l'erreur publique, et celle-ci, à son tour, engendre l'erreur indivi- 
duelle. Ainsi toute cette construction va-t-elle en s 'étoffant, et se 
renforçant, de main en main, au point que le témoin le plus éloigné 
en est mieux instruit que le plus voisin, et le dernier informé en 
est bien plus persuadé que le premier. C'est là une progression 
naturelle, car quiconque croit quelque chose estime que c'est un 
devoir de charité d'en persuader un autre, et pour ce faire, ne 
craint pas d'y ajouter quelque chose de son invention, qu'il juge 
nécessaire pour que son récit vienne à bout de la résistance qu'il 
rencontre chez l'autre, et combler le manque qu'il croit observer 
chez lui. 

8. Moi-même, qui me fais particulièrement scrupule de men- 
tir et qui ne me soucie guère de donner du crédit et de l'autorité à 
ce que je dis, je m'aperçois pourtant que dans les questions dont 
j'ai à traiter, lorsque je suis échauffé par la résistance qu'un autre 
m'y oppose ou par la chaleur même de ma narration, je grossis 
et enfle mon sujet, par la voix, les mouvements, la vigueur et la 
force des mots, ainsi que par extension et amplification - et non 
sans dommage pour la simple vérité. Mais je m'y prends pourtant 
de telle façon que, au premier qui me calme, et me demande la 
vérité toute nue et crue, je quitte soudain mon exaltation et la lui 
donne, sans exagération, sans emphase ni remplissage. Une façon 
de parler vive et bruyante comme la mienne s'emporte facilement 
jusqu'à l'hyperbole. 

9. Il n'est rien vers quoi les hommes soient plus couram- 
ment tendus qu'à faire passer leurs opinions. Quand les moyens 
ordinaires pour cela ne nous suffisent pas, nous y ajoutons le com- 
mandement, la force, le fer et le feu. Il est bien triste d'en être 
réduits à ce point que la meilleure pierre de touche de la vérité 
soit la multitude des croyants, quand, dans la foule, le nombre des 
fous surpasse à ce point celui des sages. « Comme si rien n'était 
aussi répandu que l'absence de jugement. » « Quelle autorité peut 
tirer la sagesse d'une multitude de fous? » C'est une chose diffi- 
cile que de maintenir son jugement contre les opinions communes. 
La conviction première, qui vient au sujet lui-même, s'empare 
d'abord des gens simples ; et à partir de là, elle se répand chez 
ceux qui ont un certain savoir et du jugement, du fait de l'autorité 
qu'elle a acquise par le nombre et l'ancienneté des témoignages. 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



303 



Pour moi, quand je n'en crois pas un, je n'en crois pas cent fois 
un, et je ne juge pas non plus les opinions selon leur ancienneté. 

10. Il y a peu de temps, un de nos princes 3 , dont la goutte 
avait gâté la bonne constitution et le caractère allègre, se laissa 
persuader par le récit que l'on faisait des merveilleuses inter- 
ventions d'un prêtre qui, par le moyen de paroles et de gestes 
guérissait toutes les maladies, tant et si bien qu'il fit un long 
voyage pour aller le consulter. La force de son imagination per- 
suada si bien ses jambes qu'elles en furent comme endormies pour 
quelques heures, et qu'il put s'en servir, ce qu'elles ne savaient 
plus faire depuis longtemps. Si le hasard avait permis à cinq ou 
six affaires comme celle-là de s'accumuler, ils auraient pu faire de 
ce « miracle » une réalité. On trouva par la suite tant de naïveté 
et si peu d'habileté chez l'architecte de telles oeuvres qu'on ne le 
jugea même pas digne d'un châtiment, et c'est certainement ce 
que l'on ferait dans la plupart des cas de ce genre si on les regar- 
dait de près et sur place. « Nous sommes étonnés par les choses Sénèque [84], 
que nous voyons de loin. » C'est ainsi que notre vue nous présente CXVIIL 
souvent des images étranges qui s'évanouissent quand nous nous 

en approchons : « La vérité ne suffit jamais à la renommée. » Quinte-Curcc 

11. Il est étonnant de voir comment de si fortes convictions IX ' 2 ' 
ont eu des débuts anodins, sont nées de causes frivoles. Cela même 
empêche de s'informer à leur sujet, car pendant que l'on recherche 

les causes et les fins fortes, importantes, et dignes d'un si grand 
nom, on perd de vue les vraies : elles échappent à notre vue du 
fait de leur petitesse. Et il est vraiment nécessaire de faire ap- 
pel à un enquêteur compétent, attentif et subtil dans ce genre de 
recherche ; il faut qu'il soit impartial, et sans idées préconçues. 
Jusqu'à présent, tous ces miracles et événements étranges ne se 
sont pas montrés à moi. Je n'ai vu dans le monde rien de plus 
extraordinaire et de prodigieux que moi-même : on se fait à n'im- 
porte quelle étrangeté au fil du temps et par la force de l'habi- 
tude ; mais plus je m'examine et me connais, plus mon anomalie 
me frappe et m'étonne, et moins je me comprends ! 

12. Le droit de susciter et propager des événements de ce 
genre appartient en premier au hasard. Comme je passais avant- 
hier dans un village à deux lieues de chez moi, j'ai trouvé l'en- 



3. Peut-être M. de Nemours, mort en 1585. 



304 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



droit encore tout chaud d'un miracle qui venait d'être éclairci, 
Un mais dont tout le voisinage s'était occupé pendant plusieurs mois, 
"miracle" e ^ \ es provinces voisines commençaient à s'émouvoir et les 
gens de toutes conditions y accourir en grosses troupes. Un jeune 
homme de l'endroit s'était amusé une nuit à simuler dans sa mai- 
son la voix d'un esprit, sans autre idée sur le moment que de faire 
une bonne farce. Mais celle-ci avait un peu mieux réussi qu'il ne 
l'avait espéré, et pour la renforcer encore un peu, il y avait as- 
socié une fille du village, complètement simplette et niaise, et 
pour finir, ils furent même trois de même âge et même valeur à y 
prendre part. De prêches domestiques ils en vinrent aux prêches 
publics, se cachant sous l'autel de l'église, ne parlant que de nuit 
et défendant qu'on y apporte la moindre lumière. Les paroles 
qu'ils proféraient visaient à la conversion du Monde et agitaient 
la menace du Jugement Dernier, car ce sont là en effet les sujets 
sous l'autorité desquels l'imposture se cache le plus aisément. Ils 
en vinrent à simuler quelques visions et actes si niais et ridicules 
que c'est à peine s'il en est d'aussi grossiers dans les jeux des 
enfants; mais pourtant, si la chance avait voulu leur accorder 
un peu de ses faveurs, qui sait jusqu'où ces plaisanteries seraient 
allées? Ces pauvres diables sont en prison à l'heure qu'il est; 
ils subiront probablement le chaticment de la sottise commune ; 
mais je me demande si quelque juge ne se vengera pas, sur eux, 
de la sienne? On voit clair dans cette affaire parce qu'elle a été 
révélée au grand jour ; mais dans plusieurs autres du même genre, 
où notre connaissance est prise en défaut, je pense qu'il nous fau- 
drait suspendre notre jugement, aussi bien pour les rejeter que 
pour les accepter. 

13. Il se commet beaucoup d'erreurs dans le monde, ou pour 
le dire plus hardiment, toutes les erreurs du monde viennent de 
ce qu'on nous apprend à craindre de reconnaître notre ignorance, 
et que nous sommes contraints d'accepter tout ce que nous ne 
pouvons réfuter. Nous parlons de tout en termes catégoriques et 
dogmatiques. Le style usuel dans la Rome ancienne voulait que la 
déposition d'un témoin oculaire, tout comme ce qu'un juge ordon- 
nait avec son savoir le plus sûr, devait se faire sous cette forme : 
« Il me semble. » On me fait haïr des choses vraisemblables quand 
on me les présente comme infaillibles. J'aime ces mots, qui amol- 
lissent et modèrent la témérité de nos déclarations : Peut-être, en 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



305 



quelque façon, quelque, on dit, je pense, et autres semblables ex- 
pressions. Si j'avais eu à éduquer des enfants, je leur aurais si bien 
mis en la bouche cette façon de répondre en questionnant, plutôt 
qu'en décidant: « Qu'est-ce à dire? Je ne comprends pas cela. 
Il se pourrait. Est-ce vrai? » qu'ils seraient demeurés à soixante 
comme des apprentis, plutôt que de se donner l'air de savants à 
dix ans, comme ils le font. Celui qui veut se guérir de son igno- 
rance doit commencer par la confesser. Iris est la fille de Thau- 
mantis 4 . L'étonnement est le fondement de toute philosophie, la 
recherche son progrès, l'ignorance son terme. Mais il y a vraiment 
une ignorance forte et digne, qui ne le cède en rien en honneur 
et en courage à la connaissance : telle que pour la concevoir, il ne 
faut pas moins de savoir que pour concevoir la connaissance. 

14. Dans mon enfance, j'ai vu un compte rendu que Corras, 
conseiller au Parlement de Toulouse avait fait imprimer, sur un 
événement étrange : un homme 5 qui se faisait passer pour un 
autre. Il me sembla, je m'en souviens (et j'ai oublié le reste), qu'il 
avait fait de l'imposture de celui qu'il jugea coupable quelque 
chose de si extraordinaire et qui dépassait tellement notre connais- 
sance - comme la sienne, à lui qui pourtant était juge - que je 
le trouvai bien hardi de rendre un arrêt qui le condamnait à être 
pendu. Admettons plutôt une forme d'arrêt qui dise : « La Cour 
n'y comprend rien », plus librement et plus ingénuement que ne 
le firent les Aréopagites qui, se trouvant aux prises avec une af- 
faire qu'ils ne pouvaient parvenir à élucider, ordonnèrent que les 
parties devraient comparaître cent ans plus tard. 

15. Les sorcières de mon voisinage peuvent craindre pour Les 
leur vie à chaque fois qu'un nouvel auteur vient étayer leurs vi- sorcièi 
sions. Pour relier les exemples que la parole divine nous donne 

de ces choses-là, exemples absolument certains et irréfutables, et 
les relier aux événements de notre vie moderne, il faut une intel- 
ligence autre que la nôtre, puisque nous n'en voyons ni les causes 
ni les moyens. Peut-être appartient-il à ce seul et tout-puissant 
témoignage de nous dire: « Celui-ci est un sorcier, celle-là une 
sorcière, et non cet autre. » Il faut s'en remettre à Dieu en cette 
matière, c'est vraiment le cas, et non pas à un homme quelconque, 

4. Dans Platon [66], XI, § 155, Iris est la messagère des dieux, fille du 
centaure Thaumas (Thaumantis au génitif), dont le nom signifie étonnement. 

5. Selon P. Villey [49], il s'agirait du cas du faux Martin Guerre. 



306 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



frappe lui-même d'étonnement par ce qu'il nous raconte - ce qui 
est bien normal, s'il n'a pas perdu toute sa raison - que ce soit à 
propos d'un autre ou à propos de lui-même. 

16. Je suis un peu lourdaud, je m'attache à ce qui est 
matériel et vraisemblable, évitant les reproches antiques: « Les 
hommes croient surtout ce qu'ils ne comprennent pas 6 . » « L'es- 

Tacite [88], I, prit humain a tendance à ajouter foi aux choses obscures. » Je 
22 - vois bien que je suscite la colère : on me défend de douter de ces 

choses-là, sous peine d'injures abominables. Voilà bien une nou- 
velle façon de persuader ! Mais grâce à Dieu, ma croyance ne se 
manipule pas à coups de poing. Que l'on réprimande ceux qui 
accusent l'opinion générale d'être fausse : moi je ne l'accuse que 
d'être hardie et difficile à croire. Et je condamne avec tout le 
monde l'opinion opposée, quoique moins catégoriquement 7 . Ce- 
lui qui impose son point de vue par défi et autorité montre que la 
raison n'y est pas pour grand-chose. Dans une « dispute » d'école, 
verbale, que les tenants aient autant d'apparence de raison que 
Cicéron [12], leurs contradicteurs - soit. « Que l'on dise que ces choses sont 
H> 27 - vraisemblables, mais qu'on ne les affirme pas. » Mais quant aux 

conséquences pratiques qu'ils en tirent, les seconds ont l'avan- 
tage : quand il s'agit de tuer des gens, il faut que tout soit clair, 
lumineux et net, et notre vie est bien trop réelle, trop essentielle, 
pour servir de caution à des événements surnaturels et fantas- 
tiques. Ceux qui usent de drogues et autres poisons, je ne les 
défends pas : ce sont des meurtriers, et de la pire espèce. Et pour- 
tant, même à ce propos, on dit qu'il ne faut pas toujours se fonder 
sur les aveux des gens : on en a vu, parfois, s'accuser d'avoir tué 
des personnes que l'on a retrouvées ensuite en bonne santé et bien 
vivantes. 

17. En ce qui concerne les autres accusations extravagantes 
dont je vais parler, je dirais volontiers qu'un homme, quelque 
réputation qu'il puisse avoir, ne doit être cru que pour ce qui 
relève de l'humain ; pour ce qui est au-delà de ce que l'on peut 
concevoir, pour les événements surnaturels, il ne faut seulement 
y croire que quand une approbation surnaturelle elle-même leur 

6. Auteur inconnu. 

7. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » figure ici la citation latine de Cicéron 
que l'on trouve un peu plus loin dans l'édition de 1595 - et d'ailleurs mal 
placée. 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



307 



a conféré autorité. Ce privilège qu'il a plu à Dieu de donner à 
certains de nos témoignages ne doit pas être avili ni transmis à 
la légère. J'ai les oreilles rebattues de mille histoires de ce genre: 
« Trois personnes l'ont vu tel jour, du côté du soleil levant. » 
« Trois autres l'ont vu le lendemain, au couchant, à telle heure, 
en tel endroit, vêtu ainsi... » En vérité, je ne me croirais pas 
moi-même sur un tel sujet ! Et combien je trouve plus naturel, 
plus vraisemblable, que deux hommes mentent, plutôt que d'en 
croire un qui en douze heures passe, comme les vents, d'orient en 
occident ? N'est-il pas bien plus naturel de considérer que c'est 
notre entendement qui est transporté par la volubilité d'un esprit 
détraqué, plutôt que d'admettre que l'un d'entre nous puisse s'en- 
voler, sur un balai, par le tuyau de sa cheminée, en chair et en os, 
par les soins d'un esprit étranger? Inutile de chercher des illusions 
venues du dehors, et inconnues : nous sommes perpétuellement 
agités d'illusions intimes, d'illusions qui sont bien les nôtres. Il 
me semble qu'on est pardonnable de ne pas croire à des choses 
surnaturelles pour autant que l'on puisse en donner une explica- 
tion naturelle ; et je suis de l'avis de saint Augustin qu'il vaut 
mieux pencher vers le doute que vers l'assurance à propos des 
choses dont la preuve est difficile à apporter et qu'il est dange- 
reux de croire. 

18. Il y a quelques années, comme je passais par les terres 
d'un souverain, celui-ci, pour me faire une faveur, et pour com- 
battre mon incrédulité, me fit la grâce de me faire voir en sa 
présence et dans un lieu particulier, dix ou douze prisonniers de 
ce genre. Parmi eux, une vieille femme, vraiment sorcière par sa 
laideur et ses difformités, et réputée depuis longtemps dans cette 
profession. Je pus voir les preuves et les libres confessions et je ne 
sais quel signe peu discernable sur cette pauvre vieille ; je me suis 
renseigné, j'ai parlé le plus que j'ai pu, et y prêtant toute mon at- 
tention ; et l'on sait que je ne suis pas homme à laisser ligoter mon 
jugement par des idées préconçues. A la fin, et en conscience, je 
leur eusse plutôt ordonné de l'ellébore 8 que de la ciguë... « Leur 

8. L'ellébore est une plante qui passait dans l'antiquité pour guérir la folie. 
Quant à la ciguë, elle contient un poison que l'on faisait boire à Athènes aux 
condamnés : ce fut le cas de Socrate, selon le récit qu'en fit Platon (Apologie 
de Socrate). 



308 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Tite-Live cas me semble plus relever de la folie que du crime. » Mais la 
[93], VIII, 18. j us tice a des façons bien à elle de corriger ces maladies... 

19. En ce qui concerne les objections et les arguments que 
des hommes estimables m'ont fait là comme ailleurs, je n'en ai 
pas entendu qui m'aient convaincu, et pour lesquels il n'y ait pas 
d'explication plus vraisemblable que leurs conclusions. Il est bien 
vrai que les arguments qui se fondent sur l'expérience et sur les 
faits, ceux-là je ne peux les dénouer: c'est qu'on n'en voit jamais 
le bout, et je les tranche souvent comme le fit Alexandre pour le 
« nœud gordien » 9 . Car c'est tout de même donner bien du prix à 
ses conjectures que de faire brûler vif un homme à cause d'elles... 
On raconte des choses extraordinaires dans bien des exemples, 
et notamment ce que dit Praestantius à propos de son père qui, 
endormi et plongé dans un sommeil plus profond qu'à l'ordinaire, 
s'imaginait être une jument et servir de bête de somme à ses 
soldats ; et ce qu'il imaginait, il le faisait réellement. Si les songes 
des sorciers se matérialisent ainsi, si nos songes peuvent parfois 
s'incarner et devenir réalité, je ne crois pourtant pas que notre 
volonté puisse en être tenue pour responsable devant la justice. 

20. Ce que je dis là, je le dis comme quelqu'un qui n'est 
ni juge ni conseiller du roi, et qui estime qu'il est bien loin d'en 
être digne: je suis un homme du commun, né pour et voué à 
l'obéissance envers la raison publique, dans ce que je fais et ce que 
je dis. Celui qui se servirait de mes rêveries pour porter préjudice 
à la loi la plus élémentaire, ou à une opinion, une coutume de 
son village se ferait grand tort, et m'en ferait tout autant. Car 
dans ce que je dis, je ne garantis en effet rien d'autre que le 
fait de l'avoir pensé à ce moment-là, une pensée désordonnée, et 
vacillante. C'est pour le plaisir de causer que je parle de tout, et 

Cicéron [20], de rien, et que je donne mon avis. « Et je n'ai pas honte, moi, 
!> 25 - d'avouer que j'ignore ce que j'ignore. » 

21. Je ne serais pas si hardi pour parler si je savais que l'on 
va croire ce que je dis. Voici par exemple ce que je répondis à un 
grand personnage qui se plaignait de la dureté et de l'ardeur de 
mes exhortations : « Comme je vous sens tendu et préparé dans 
une direction, je vous propose l'autre, avec tout le soin qu'il m'est 



9. Anecdote célèbre dans l'antiquité : Alexandre ne pouvant défaire le 
nœud qui lui était soumis (dans la ville de Gordion, en Phrygie), tira son 
épée et le trancha. 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



309 



possible, pour éclairer votre jugement, et non pour le contraindre ; 
c'est Dieu qui tient en mains vos sentiments et vous permettra de 
choisir. » Je ne suis pas présomptueux au point de vouloir que mes 
opinions puissent pousser les gens vers quelque chose d'aussi im- 
portant ; le destin ne les a pas préparées à avoir des conséquences 
aussi élevées et aussi graves. Certes, je change très souvent d'hu- 
meur et j'ai des opinions si variées qu'elles décevraient mon fils si 
j'en avais un. Que dire encore? Les opinions les plus fondées ne 
sont pas toujours les plus agréables pour l'homme, tant sa nature 
demeure sauvage. 

22. Avec à propos - ou hors de propos? Peu importe - on dit 
couramment en Italie que celui qui n'a pas couché avec la boi- 
teuse ne connaît pas les vraies douceurs de Vénus. Le hasard, 
ou quelque événement particulier, a mis ce mot il y a longtemps 
dans la bouche du peuple, et il se dit des hommes commes des 
femmes. C'est que la reine des Amazones, en effet, répondit au 
Scythe qui lui proposait de faire l'amour : « le boiteux le fait Érasme [25], 
mieux. » Dans cette république de femmes, pour fuir la domina- ^> IX > 40 
tion des mâles, elles leur estropiaient dès l'enfance les bras, les 
jambes, et autres parties qui leur donnaient avantage sur elles, et 
ne se servaient d'eux que pour ce à quoi nous nous servons d'elles 
chez nous. J'aurais pu dire que le mouvement irrégulicr de la boi- 
teuse fournissait probablement quelque plaisir supplémentaire à 
la chose, et quelque douceur supplémentaire à ceux qui en font 
l'essai; mais je viens d'apprendre que la philosophie ancienne a Aristote [4], 
traité de ce sujet : elle a déclaré que les jambes et les cuisses des sect - X ' 
boiteuses, ne recevant pas les aliments qui leur sont dûs à cause prob1 ' 26, 
de leur imperfection, il en découle que les parties génitales qui se 
trouvent au-dessus sont plus pleines, plus nourries, et plus vigou- 
reuses ; ou bien que ce défaut empêchant de prendre de l'exercice, 
ceux qui en sont affligés dissipent moins leurs forces, et peuvent 
donc se consacrer plus complètement aux jeux de Vénus. C'est 
aussi la raison pour laquelle les Grecs décriaient les tisserandes, 
disant qu'elles étaient plus « chaudes » que les autres, à cause 
du métier qu'elles font, qui les rend sédentaires et les empêche 
de prendre de l'exercice physique. À ce compte-là, nous pouvons 
trouver raison à tout ! Des tisserandes de chez nous, je pourrais 
dire aussi bien que ce trémoussement que leur cause leur ouvrage, 



310 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



alors qu'elles sont assises, les éveille et les sollicite, comme le font, 
chez les dames, les secousses et tremblements de leurs voitures. 

23. Ces exemples ne plaident-ils pas en faveur de ce que 
je disais au début, à savoir : que nos raisonnements anticipent 
souvent sur le fait, et que l'étendue de leur juridiction est infi- 
nie, au point qu'ils jugent et s'exercent sur le néant lui-même 
et sur ce qui n'est pas. En plus de la facilité avec laquelle nous 
forgeons des raisons à toutes sortes de songes, notre imagination 
se montre également fort apte à se laisser impressionner par des 
choses fausses quand elles se présentent sous de bien frivoles appa- 
rences : c'est sur la seule autorité de l'usage ancien et courant de 
ce proverbe que je me suis autrefois persuadé que j'avais eu plus 
de plaisir avec une femme parce qu'elle n'était pas bien droite, et 
que j'ai mis cela au compte de ses grâces ! 
Le Tasse [89], 24. Le Tasse, quand il compare la France avec l'Italie, dit 
P- 11 ■ avoir remarqué que nous avons les jambes plus grêles que les 

gentilshommes italiens, et il attribue cela au fait que nous sommes 
continuellement à cheval. Mais c'est de la même constatation que 
Suétone [83], Suétone tire la conclusion contraire, quand il dit, à l'inverse, que 
Cahgula, III. Germanicus avait rendu ses jambes plus grosses par la pratique 
continue de cet exercice. Il n'est rien de si malléable et de si peu 
Plutarque réglé que notre intelligence : c'est le soulier de Théramcnc, bon 
[73], xxxi. 

pour les deux pieds ! Elle est double et diverse, et les choses sont 
doubles et diverses. « Donne-moi un drachme d'argent disait un 
philosophe cynique à Antigonos. — Ce n'est pas un présent de 
roi, répondit-il. — Alors donne-moi un talent. — Ce n'est pas un 
présent pour un Cynique ! » 

Virgile [99], // se peut que la chaleur dilate des voies cachées 

I, v. 89 sq. Par où le suc arrive aux plantes nouvelles, 

Ou durcisse le sol et rétrécisse ses veines, 
Le protégeant contre les pluies fines, les ardeurs du soleil 
Ou le froid pénétrant du Borée. 

25. Toute médaille a son revers 10 . Voilà pourquoi Clitoma- 
chos disait que Carnéade 11 avait fait plus que les travaux d'Her- 
cule en arrachant de l'esprit des hommes le « consentement », 
c'est-à-dire l'opinion, et les jugements téméraires. Cette idée de 

10. Proverbe italien. 

11. Philosophe grec qui vécut de 219 à 129 environ, et qui mettait en doute 
la possibilité de parvenir à une certitude à propos de quoi que ce soit. 



Chapitre 11 - Sur les boiteux 



311 



Carnéade, si forte, est à mon avis très ancienne, elle est née en 
réaction contre l'impudence de ceux qui font profession de sa- 
voir, et de leurs prétentions démesurées. On avait mis Ésope en 
vente, avec deux autres esclaves. L'acheteur s'enquit de ce que 
savait faire le premier ; pour se faire valoir, il répondit monts et 
merveilles. Le deuxième en fait autant, ou plus. Quand ce fut le 
tour d'Ésope, et qu'on lui eut demandé à lui aussi ce qu'il sa- 
vait faire : « Rien, dit-il, car ces deux-là ont tout dit à l'avance ; Lucien de Sa- 
ils savent tout. » C'est ce qui s'est passé dans la philosophie. mosate 
L'orgueil de ceux qui attribuaient à l'esprit humain la possibilité 
de tout connaître provoqua chez les autres, par irritation et par 
émulation, cette opinion qu'il n'est capable de rien connaître du 
tout. Ceux qui sont du côté de l'ignorance ont des opinions aussi 
extrêmes que ceux qui sont du côté de la connaissance. Comme 
s'il fallait démontrer que l'homme est immodéré en toute chose, 
et qu'il ne connaît d'autre limite que celle de la nécessité et de 
l'impossibilité d'aller plus loin. 



Chapitre 12 



Sur la physionomie 



1. La majorité de nos opinions découlent de l'autorité et re- 
posent sur la foi accordée à autrui. Il n'y a pas de mal à cela, car 
nous ne saurions guère les choisir par nous-mêmes, à une époque 
aussi médiocre que la nôtre. Nous n'approuvons les raisonnements 
de Socrate, d'après l'image que ses amis nous en ont laissée, que 
pour nous conformer à leur approbation générale. Ce ne peut être 
par la connaissance que nous en avons : ils ne sont pas conformes 
à nos usages, et si maintenant quelque chose de semblable appa- 
raissait, bien peu de gens lui attacheraient du prix. 

2. Nous ne sommes sensibles qu'aux grâces extrêmes, bouf- 
fies et enflées par artifice : celles qui relèvent seulement du naturel 
et de la simplicité échappent facilement à une vue aussi grossière 
que la nôtre ; leur beauté délicate et cachée demande une vue 
bien nette et claire pour découvrir leur lumière secrète. Le natu- 
rel n'est-il pas, selon nous, cousin germain de la sottise, et digne 
de reproches? Socrate donnait à son esprit un mouvement naturel 
et ordinaire : comme parle un paysan, comme parle une femme. 
Il n'a jamais à la bouche que cochers, menuisiers, savetiers, et 
maçons. Ce sont des inductions et des similitudes, tirées des ac- 
tions humaines les plus courantes, les plus communes : et chacun 
le comprend. Nous qui estimons plates et basses toutes les idées 
qui ne relèvent pas du savoir officiel, et qui ne voyons la richesse 
que dans l'ostentation et la pompe, nous n'aurions jamais su dis- 
cerner la noblesse et la hauteur de ses admirables conceptions. 
Notre monde n'est formé qu'à cette ostentation : les hommes ne 



314 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



s'enflent que de vent, et font des bonds, comme les ballons. So- 
crate, lui, ne propose pas de pensées fumeuses: son but était de 
nous offrir des préceptes qui aient un rapport réel avec la vie, et 
lui soient utiles. 



3. Il fut toujours semblable à lui-même ; il s'éleva au plus 
haut, non par à-coups, mais en vertu de son tempérament. Ou 
pour mieux dire, il n'amplifia rien, mais ramena plutôt au point 
originel et naturel qui était le sien les épreuves et les difficultés, et 
ainsi les soumit à lui. Car on voit bien que chez Caton d'Utique il 
y a un comportement volontariste qui va bien au-delà de ce dont 
les hommes sont ordinairement capables : dans les belles actions 
de sa vie comme dans sa mort, on le sent toujours « monté sur 
ses grands chevaux » ! Socrate, au contraire, a les pieds sur terre ; 
il traite les sujets les plus utiles d'un pas tranquille et ordinaire, 
et affronte la mort et les chemins les plus épineux qui soient en 
conservant une démarche humaine. 

4. Il est heureux que l'homme le plus digne d'être connu 
et d'être donné en exemple au monde soit celui pour lequel nos 
connaissances sont les plus sûres. Il a été observé par les hommes 
les plus clairvoyants qu'il y eut jamais, et les témoins que nous 
avons de son existence sont admirables de savoir et de fidélité. 

5. C'est une grande chose que d'avoir pu donner forme aux 
idées pures d'un enfant, et que, sans les altérer ni les exagérer, il 
en ait tiré les plus beaux mouvements de notre âme 1 . Il ne nous la 
présente ni élevée ni riche, mais seulement saine, mais avec une 
santé vigoureuse et alerte. En utilisant des ressorts naturels et 
banals, des réflexions ordinaires et courantes, sans s'émouvoir et 
sans s'énerver, il a établi non seulement les idées, les actions et les 
mœurs les mieux réglées, les plus fortes et les plus hautes qu'il y 

1. A. Lanly [53], III, p. 248, note 8, écrit que « aucun éditeur n'éclaire ce 
passage » et il propose de voir plutôt dans cet « enfant » un adolescent « ou 
même un jeune homme », Phèdre ou Phédon par exemple. Pour ma part, je 
verrais plus volontiers une allusion au « jeune esclave » du Ménon 80, d, qui 
sert de « preuve » à Platon-Socrate pour sa théorie de la « réminiscence » 
(apprendre est inutile : il suffit de « retrouver » ce qu'on sait déjà - sans 
savoir qu'on le sait...]) Cette « théorie » idéaliste et platonicienne, relayée 
par Montaigne, semble avoir largement inspiré la pédagogie dite « moderne ». 



Lucain [41], 
II, vv. 
381-382. 



...Garder la mesure, rester dans les limites, 
Et suivre la Nature. 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



315 



eut jamais. C'est lui qui ramena du ciel où elle perdait son temps 
la sagesse humaine, pour la rendre à l'homme, auprès duquel elle 
trouve sa tâche la plus laborieuse et la mieux justifiée. Voyez 
comment il plaide sa cause devant ses juges, comment il mobilise 
son courage dans les hasards de la guerre, quels arguments il 
emploie pour se fortifier contre la calomnie, la tyrannie et la mort 
- et contre la mauvaise humeur de sa femme. En tout cela, il n'y 
a rien qui soit emprunté aux arts, aux sciences : les hommes les 
plus simples y reconnaissent ce dont ils sont capables ; il n'est pas 
possible d'aller plus loin en-deçà. Il a fait une grande faveur à la 
nature humaine, en montrant combien elle peut tirer d'elle-même. 

6. Chacun d'entre nous est plus riche qu'il ne le pense ; mais 
on nous habitue à emprunter et à rechercher toujours autre chose : 
on nous habitue à nous servir plus des biens des autres que des 
nôtres. L'homme est incapable de s'arrêter quand il a atteint la 
limite de ses besoins : il embrasse plus de richesses, de puissance, 
de plaisir qu'il ne peut en étreindre, et son avidité est incapable de 
se modérer. Il me semble qu'il en est de même dans le domaine de 
la connaissance, et qu'il entreprend plus qu'il ne peut faire, bien 
plus qu'il n'en a besoin, car il étend l'utilité du savoir en même 

temps que sa matière s'étend. « Notre intempérance nous cause Sénèque [84], 

du tourment, dans les lettres comme dans toutes choses. » Et CVL 

Tacite a bien raison de louer la mère d'Agricola pour avoir bridé 

chez son fils un appétit trop bouillant pour le savoir. A regarder 

les choses en face, c'est quelque chose qui, comme les autres biens 

que possèdent les hommes, présente beaucoup de vanité, et une 

faiblesse naturelle particulière ; et cela coûte cher ! 

7. L'acquisition 2 du savoir est bien plus hasardeux que l'ac- 
quisition de toute autre nourriture ou boisson. Car pour les autres 
choses, ce que nous avons acheté, nous pouvons l'emporter chez 
nous, dans quelque récipient, et là nous avons tout loisir d'en 
examiner la valeur, de décider à quelle heure et quelle quantité 
nous allons en consommer. Mais quand il s'agit de connaissances, 
nous ne pouvons évidemment pas les mettre ailleurs que dans 
notre esprit, nous les avalons en les achetant, et nous sortons du 
marché déjà contaminés ou changés. Il en est d'ailleurs qui ne 
font que nous embarrasser, et nous alourdissent au lieu de nous 



2. Dans le texte de 1588, Montaigne avait écrit « L'emploitc » (l'usage). 



316 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nourrir ; d'autres encore, qui tout en paraissant nous guérir, nous 
empoisonnent. 

8. J'ai pris plaisir à voir, en quelque endroit, des hommes 
faire par dévotion des vœux d'ignorance, de chasteté, de pauvreté. 
C'est là une façon de châtrer nos désirs désordonnés, d'émousser 
cette cupidité qui nous pousse à l'étude des livres, et de priver 
l'esprit de cette complaisance qui nous caresse voluptueusement 
quand nous nous sentons savants. C'est fort bien compléter le 
vœu de pauvreté que de lui ajouter celle de l'esprit. Nous n'avons 
guère besoin de savoir pour vivre à notre aise. Et Socrate nous 
apprend que ce savoir est en nous, et de quelle façon ont peut le 
trouver et s'en servir. Tout ce que nous savons au-delà de ce qui 
est naturel est à peu près vain et superflu : encore heureux si cette 
science ne vient pas nous alourdir et nous troubler plus qu'elle ne 

Sénèque [84], nous est utile. « Il ne faut guère de connaissances pour former 
CVL un esprit sain. » Ce sont là des excès de notre esprit fiévreux, 

instrument brouillon et jamais en repos. 

9. Recueillez- vous : vous trouverez en vous-même les argu- 
ments de la Nature contre la mort, les vrais, et les plus propices à 
vous être utiles en cas de nécessité. Ce sont ceux qui permettent 
à un paysan et à des peuples entiers de mourir avec la constance 
d'un philosophe. Serais-je mort moins facilement avant d'avoir lu 

Cicéron [20] . Les Tusculanesl Je pense que non. Et quand je me sens à l'article 
de la mort, je constate que ma langue s'est enrichie, mais mon 
courage, fort peu ! Il est toujours comme la Nature me l'a forgé, et 
pour le conflit qui l'attend, il ne dispose que d'une démarche ordi- 
naire et naturelle : les livres ont plutôt été pour moi des exercices 
qu'un enseignement. 

10. Et que dire, si la connaissance, en essayant de nous four- 
nir de nouvelles armes contre les maux naturels, a plutôt imprimé 
dans notre esprit leur importance et leur poids qu'elle ne nous en 
a protégés par ses arguments et ses subtilités? Ce sont vraiment 
des subtilités par lesquelles elle nous alarme bien souvent inuti- 
lement. Voyez comment les auteurs, même les plus concis et les 
plus sages, sèment autour d'un bon argument quantité d'autres 
superficiels et, pour celui qui y regarde de près, inconsistants. 
Ce ne sont que des arguties verbales qui nous trompent. Mais 
parce qu'ils peuvent avoir une certaine utilité, je ne vais pas les 
disséquer plus avant. Il y en a dans mon livre un assez grand 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



317 



cxv Ct CXIV. 



nombre de ce genre, en divers endroits, emprunts ou imitations. 

Il faut donc éviter d'appeler « force » ce qui n'est que de la 

délicatesse, « solide » ce qui n'est que fin, ou « bon » ce qui 

n'est que beau: « des choses qui sont plus agréables à goûter Cicéron [20], 

qu'à boire. » Tout ce qui est plaisant ne nourrit pas « Quand il v > 5 - 

s'agit de l'âme, pas de l'intelligence. » Sénèque [84], 

v LXXV 

11. A voir le mal que se donne Sénèque pour se préparer 
à la mort, transpirer sous l'effort de se raidir et se donner de 
l'assurance, se débattre aussi longtemps dans une situation aussi 
délicate 3 , sa réputation en eût été ébranlée pour moi, si, en mou- 
rant, il ne l'eût très courageusement soutenue. Une agitation si 
fréquente, si ardente, montre qu'il était lui-même impétueux et 

ardent. « Une grande âme s'exprime avec plus de calme et de Sénèque [84], 
sérénité. L'esprit n'a pas une teinte et l'âme une autre. » Il faut 
montrer qu'il a tort en le citant lui-même ; et l'on voit bien qu'il 
était acculé par son adversaire. 

12. La façon dont Plutarque s'y prend, plus dédaigneuse, et 
plus détendue, est, selon moi, d'autant plus virile et persuasive : 
je crois bien que son âme avait des mouvements plus assurés et 
plus raisonnables. L'un est plus vif, nous pique et nous fait sur- 
sauter, il touche plus l'esprit. L'autre, plus calme, nous instruit, 
nous affermit et nous conforte durablement : il touche plus notre 
intelligence. Celui-là capte notre jugement, celui-ci le gagne. 

13. De la même façon, j'ai vu d'autres écrits, encore plus 
révérés, qui, dans la description qu'ils nous donnent de la façon 
dont ils soutiennent le combat contre les aiguillons de la chair, 
représentent ceux-ci tellement brûlants, tellement puissants, et 
comme invincibles, que nous-mêmes qui ne sommes que parmi les 
rebuts du peuple, nous sommes tout autant captivés par l'étran- 
geté et la vigueur insoupçonnée de leurs tentations que des efforts 
faits pour leur résister. Pourquoi donc nous aguerrir sans cesse par 
ces efforts de connaissance? Regardons à terre les pauvres gens 
que nous y voyons dispersés, la tête basse après leur travail, qui ne 
connaissent ni Aristote, ni Caton, ni exemple, ni précepte. La Na- 
ture tire tous les jours de ceux-là des actes qui témoignent de plus 
d'endurance et de fermeté, de plus de pureté et de force que l'on 



3. Toutes les éditions après P. Villey [50] ont donné ici en note ou dans 
leurs traductions: «perche» ou «perchoir». Il m'a semblé préférable d'expli- 
citer une image qui de nos jours ne peut plus être comprise immédiatement. 



318 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



n'en voit chez ceux que nous étudions avec tellement d'attention 
à l'école. Combien en voit-on, quotidiennement, qui méprisent 
leur pauvreté? Qui désirent la mort ou qui la franchissent sans 
autre alarme ni affliction? Celui-là, qui bêche la terre de mon 
jardin, a enterré ce matin son père ou son fils. Même les noms 
qu'ils donnent aux maladies en adoucissent et en affaiblissent la 
dureté : la phtisie, c'est pour eux la toux, la dysenterie, un flux 
de ventre, la pleurésie, un rhume. Et comme ils leur donnent des 
noms plus doux, ils les supportent plus en douceur aussi. Elles 
sont vraiment graves quand elles interrompent leur travail quo- 
Sénèque [84], tidien : ils ne s'alitent que pour mourir. « Une vertu simple et 
xcv - accessible à tous est devenue une science obscure et subtile. » 

14. J'écrivais ceci à peu près au moment où nos troubles 
s'acharnèrent sur moi, de tout leur poids pendant plusieurs mois. 
Il y avait à ma porte d'une part, les ennemis 4 , et d'autre part les 
maraudeurs, ennemis pires encore : « Ils ne combattent pas par 
les armes, mais par les vices 5 . » Je subissais donc toute sorte de 
dommages militaires à la fois. 

Ovide [58], I, J'ai à craindre un ennemi à droite et à gauche, 

3, w. 57-58. fit de chaque côté un danger imminent. 

Désastres de 15. Guerre monstrueuse ! Les autres agissent au dehors ; 
la guerre. celle-ci agit même contre elle, elle se ronge et se détruit par son 
propre venin. Elle est de nature si mauvaise et si destructrice, 
qu'elle se détruit en même temps que tout le reste, et qu'elle 
se déchire et se dépèce sous le coup de la rage. Nous la voyons 
disparaître plus souvent d'elle-même que par manque de quelque 
chose de vraiment nécessaire ou du fait de la force adverse. Toute 
discipline lui fait défaut. Elle vient pour guérir la sédition, et 
elle en est pleine ! Elle veut châtier la désobéissance, et elle en 
montre l'exemple ! Employée à la défense des lois, elle se rebelle 
contre celles qui sont les siennes ! Où en sommes-nous donc ? Notre 
médecine apporte l'infection... 



Notre mal s'empoisonne 

Du secours qu'on lui donne 6 . 



4. Les protestants - même si Montaigne est toujours prudent et modéré. 

5. D'après TiteLive [93] XXIX, VIII, 7; Montaigne arrange un peu. 

6. Traduction du vers de Virgile qui suit. Auteur inconnu (Montaigne?). 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



319 



Le mal s'amplifie et s'aigrit par le remède. 



Virgile [97], 
xn, v. 46. 

Catulle [11], 
lxiv, 405-6. 



Les vertus et les crimes que notre coupable jolie confond 
Ont détourné de nous l'esprit de la justice des Dieux. 



16. Dans ces sortes d'épidémies, on peut distinguer au début 
ce qui est sain de ce qui est malade ; mais quand elles en viennent 
à durer, comme c'est le cas de la nôtre, tout le corps s'en ressent, 
de la tête aux talons : aucune partie n'est exempte de corrup- 
tion. Car il n'est pas d'air qui se hume aussi goulûment, qui se 
répande et qui pénètre aussi bien que la débauche. Nos armées 
ne tiennent plus, ne sont plus liées que par un ciment étranger : 
on ne sait plus faire un corps d'armée solide et discipliné avec des 
Français : quelle honte ! On ne voit plus de discipline que chez les 
mercenaires. Quant à nous, nous ne nous conduisons plus selon la 
volonté d'un chef, mais chacun pour soi : le chef a plus de difficulté 
avec sa propre armée qu'avec l'ennemi. C'est au commandement 
de suivre, de courtiser, et de plier, c'est à lui seul d'obéir : tout 
le reste est libre et dissolu. Il me plaît de voir combien il y a 
de lâcheté et de pusillanimité dans l'ambition, et par combien 
de bassesse et de servitude il lui faut passer pour parvenir à ses 
fins. Mais je n'ai aucun plaisir à voir de braves natures capables 
de justice se corrompre tous les jours à diriger et commander de 
tels désordres. Une longue souffrance engendre l'accoutumance ; 
l'accoutumance le consentement et l'imitation. Nous avions suf- 
fisamment d'âmes mal nées sans avoir à gâter celles qui étaient 
bonnes et grandes ; tant et si bien que si nous continuons, il de- 
viendra très difficile de trouver à qui confier le soin de cet État, 
au cas où le destin nous le redonnerai. 

N'empêchez pas, au moins, ce jeune homme Virgile [99], 

De venir au secours d'une génération branlante. Ii v. 500. 

17. Qu'est donc devenu ce précepte antique selon lequel 
les soldats ont plus à craindre leur chef que l'ennemi? Et qu'est 
devenu aussi cet extraordinaire exemple : un pommier s'étant 
trouvé enfermé dans l'enceinte d'un camp de l'armée romaine, 
celle-ci s'en alla le lendemain, en laissant intact au propriétaire 
le nombre exact de ses pommes, pourtant mûres et délicieuses ! 
Je voudrais que notre jeunesse, au lieu de passer son temps à des 



320 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Plutarque 
[74], Brutus, 
III. 



Platon et la 
religion 



voyages moins utiles et des apprentissages moins honorables, le 
consacre pour moitié à voir ce qu'est la guerre sur mer sous les 
ordres de quelque bon capitaine commandeur de l'Ordre de Malte, 
et pour moitié à connaître la discipline des armées turques, car 
cette dernière présente avec la nôtre bien des différences et bien 
des avantages. On voit par exemple que nos soldats se laissent de 
plus en plus aller dans leurs expéditions, alors que les Turcs sont 
plus craintifs et plus retenus : c'est que les mauvais traitements ou 
larcins opérés sur le petit peuple, qui sont punis de bastonnades 
en temps de paix, le sont par la peine capitale en temps de guerre. 
Pour un œuf pris sans le payer, la peine fixée est de cinquante 
coups de bâton. Pour toute autre chose, si anodine qu'elle soit, 
et qui n'est pas nécessaire pour se nourrir, les coupables sont em- 
palés ou décapités sans délai. Je me suis fort étonné de voir, dans 
l'histoire de Sélim qui fut le plus cruel conquérant qu'on vit ja- 
mais, que lorsqu'il soumit l'Egypte, et que ses soldats campaient 
sur les terres conquises, ils laissèrent intacts les beaux jardins des 
environs de Damas qui leur étaient pourtant ouverts, parce qu'on 
ne leur avait pas donné le signal du pillage. 

18. Existe-t-il dans un état un mal qui vaille la peine d'être 
combattu par une drogue aussi funeste [que la guerre civile] ? 
Même pas l'usurpation de l'état par un tyran, disait Favonius. 
De même, Platon n'admet pas que l'on fasse violence à la tran- 
quillité de son pays sous prétexte de le guérir de ses maux ; il 
n'accepte pas non plus les améliorations qui viennent tout trou- 
bler, tout rendre incertain, et qui se paient au prix du sang et de 
la ruine des citoyens. Pour lui, dans ce cas, la tâche d'un homme 
de bien consiste à tout laisser en l'état et à seulement prier Dieu 
qu'il veuille y porter sa main miraculeuse. Et il semble repro- 
cher à Dion, son grand ami, d'avoir procédé de façon quelque peu 
différente. 

19. J'étais platonicien, de ce point de vue, avant même de 
connaître l'existence de Platon. Et si celui-ci est rejeté par notre 
société chrétienne, lui qui, par la sincérité de sa conscience, mérita 
pourtant de la faveur divine le droit de pénétrer si avant dans la 
lumière de la chrétienté, malgré les ténèbres dont le monde en- 
tier, de son temps, se trouvait entouré, c'est plutôt, il me semble, 
parce que nous n'aimons guère nous laisser instruire par un païen. 
Quelle impiété il y a de n'attendre de Dieu aucun secours qui 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



321 



lui soit propre, et sans intervenir nous-mêmes ! Je me demande 
souvent si, parmi tant de gens qui se mêlent de ces affaires [de 
guerre civile], il ne s'en est pas trouvé un suffisamment idiot pour 
qu'on ait pu lui faire croire qu'il obtiendrait la réformation par la 
pire des déformations, qu'il tirerait son salut par les moyens les 
plus propres en vérité à assurer sa damnation, et que, renversant 
l'État, l'autorité et les lois sous la tutelle desquelles Dieu l'a placé, 
remplissant les cœurs fraternels de haines parricides, appelant à 
son aide les diables et les furies, il pourrait porter secours à la 
sacro-sainte douceur et justice de la loi 7 divine. 

20. L'ambition, la cupidité, la cruauté, la vengeance, ne 
sont pas assez impétueuses naturellement : mettons-y le feu et 
attisons- les par le glorieux prétexte de la justice et de la dévotion ! 
On ne peut imaginer un pire état de choses que celui dans lequel 
la méchanceté en vient à être légitime et à se couvrir, avec l'as- 
sentiment de l'autorité, du manteau de la vertu. « Rien de plus 
trompeur qu 'une religion dépravée, quand elle recouvre ses crimes 
sous la majesté des dieux. » Selon Platon, le type même d'injus- 
tice extrême, c'est que ce qui est injuste soit considéré comme 
juste. 

21. Notre peuple a beaucoup souffert dans ces moments-là, 
non seulement du fait des dommages immédiats, 



Tite-Live 
[93], xxxix, 
16. 

Platon [68], 
II, § 361. 



Tellement les campagnes, de tous côtés, 
Sont livrées aux troubles, 



Virgile [98], 
I, vv. 11-12. 



mais aussi par les dommages à venir. Les vivants en ont pâti, 
mais aussi ceux qui alors n'étaient pas encore nés. On pilla tout 
le monde, et moi aussi par conséquent, et nous enlevant jusqu'à 
l'espoir lui-même, puisqu'on nous privait de tout ce qui devait 
permettre de subsister durant de longues années. 



Ce qu'ils ne peuvent emmener ils le détruisent ; 

Leurs bandes criminelles incendient d'innocentes chaumières, 

Pas de sécurité, même derrière les murs, 

Et les campagnes sont ravagées par les pillages. 



Ovide [57], 
III, 10, w. 
65- 

Claudien 
[21], I, v. 244. 



7. Le texte de P« exemplaire de Bordeaux » [48], a « parole » au lieu de 
« loi » dans ce passage manuscrit. 



322 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



22. En plus de ces malheurs, j'en ai souffert d'autres encore. 
J'ai subi les inconvénients que la modération apporte dans de 
telles crises: je fus étrillé de tous les côtés... ! Pour le Guclphc, 
j'étais Gibelin, et pour le Gibelin, Guclphc 8 . Un de mes poètes 
préférés dit fort bien cela, mais je ne sais plus où. La situation 
de ma maison et la fréquentation des gens de mon voisinage me 
rangeaient dans un parti, ma vie et mes actes dans l'autre 9 . On 
ne pouvait donc porter d'accusations précises contre moi, on ne 
trouvait où me mordre. Je ne me départis jamais des lois, et celui 
qui aurait enquêté sur moi se fût révélé plus coupable que moi. 
Mais il y avait des suspicions muettes qui couraient en sous-main, 
auxquelles on pouvait toujours trouver des apparences de raison, 
dans une situation aussi confuse et dans laquelle ne manquaient 
ni les esprits envieux ni les sots. Je prête généralement le flanc 
aux accusations injurieuses que le sort me réserve, par la façon 
que j'ai de ne jamais vouloir me justifier, m'excuser, m'expliquer, 
estimant que c'est compromettre ma conscience que de plaider 

Cicéron [16], pour elle, « car l'évidence est affaiblie par la discussion. » Et 
IH' 4 - comme si chacun voyait en moi aussi clairement que je peux le 

faire, au lieu de m'éloigner de l'accusation je m'y expose, et la 
renforce plutôt, par une confession ironique et moqueuse, à moins 
que je ne dise mot, comme étant une chose à laquelle il est indigne 
de répondre. Mais ceux qui prennent cela pour une confiance 
trop hautaine en moi-même ne me veulent guère moins de mal 
que ceux qui le prennent pour la faiblesse d'une cause impossible 
à défendre, et particulièrement les grands de ce monde, envers 
lesquels le manque de soumission est la faute suprême : ils sont 
sévères pour la droiture qui a conscience de ce qu'elle est, qui 
ne s'abaisse pas, ne se fait pas humble ni suppliante. Je me suis 
souvent heurté à cela. Toujours est-il que, subissant ce que j'ai 
subi alors, un ambitieux se serait pendu, et un cupide eût fait de 
même. 

23. Je ne me soucie guère d'acquérir des biens. 

Horace [30], Que je conserve seulement ce que j'ai, et même moins, 

I: 18, w. Vivre pour moi le reste de mes jours, si les dieux me le laissent. 
107-108. 

8. Guelphes, Gibelins : noms des factions italiennes qui se combattirent 
sans cesse du XIIc au XlVe siècles. 

9. Les gens des alentours du château de Montaigne étaient en majorité 
protestants. 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



323 



Mais les pertes que je subis par la faute des autres, qu'elles 
soient dues à un vol ou à une violence, me blessent à peu près 
comme elles le feraient pour un homme malade et tourmenté par 
l'avarice. Le coup qui m'est porté a bien plus de gravité que n'en 
a la perte elle-même. 

24. Quantité de maux de toutes sortes m'ont assailli l'un 
après l'autre : je les aurais supportés plus allègrement en bloc. Je 
me demandais déjà auquel de mes amis j'allais pouvoir confier ma 
vieillesse nécessiteuse et souffreteuse. Après avoir regardé de tous 
les côtés, je me retrouvai sans ressources. Pour pouvoir se laisser 
tomber droit comme un plomb, et de si haut, il faut que ce soit 
entre les bras d'une affection solide, vigoureuse, et favorisée par le 
sort. S'il en est de telles, elles sont rares. Je découvris finalement 
que le plus sûr était de confier à moi-même et ma propre personne 
et ma détresse, et que s'il m'arrivait d'être carrément dans les 
mains du destin, de me recommander d'autant plus fort au mien, 
de m'occuper surtout de moi, de m'y cramponner. 

25. En toutes circonstances, les hommes recherchent l'appui 
des autres pour épargner leurs propres efforts, qui sont pourtant 
les seuls puissants et les seuls sûrs pour qui sait s'en servir. Cha- 
cun de nous court ailleurs et vers l'avenir, parce que personne ne 
parvient à s'atteindre soi-même. Et je me suis convaincu que ces 
ennuis avaient quelque utilité : il faut bien redresser à coups de 
fouet les mauvais élèves quand la raison n'y suffit pas, de même 
que c'est par le feu et la force des coins que l'on peut remettre 
droit un bois tordu. Je me dis depuis bien longtemps que je dois 
m'occuper de moi-même et laisser de côté les choses étrangères 
- et pourtant je regarde toujours ailleurs : je me laisse tenter par 
une inclination, un mot favorable prononcé par un grand person- 
nage, le bon visage que l'on me fait. Dieu sait si ces choses sont 
rares de nos jours, et quelle signification elles en prennent. J'en- 
tends encore aujourd'hui, sans froncer les sourcils, les tentatives 
que l'on fait pour me séduire et me faire occuper une place en 
vue ; et je m'en défends si mollement qu'il peut sembler que je 
préfère m'en laisser convaincre. Mais à un esprit aussi indocile 
que le mien il faut des bastonnades : il faut rebattre et réajuster 
à grands coups de maillet ce tonneau qui se disjoint, se défait, se 
disloque et tombe en morceaux. 



324 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



26. Ces ennuis dont je parlais plus haut ont eu encore une 
autre utilité : ils me servaient d'exercice pour me préparer à pire 
que cela si, moi qui grâce à la chance et à mon caractère espérais 
demeurer parmi les derniers, je venais à être l'un des premiers à 
être pris dans cette tempête : ils m'instruisaient de bonne heure 
à régler ma façon de vivre et à la préparer à une nouvelle si- 
tuation. La véritable liberté, c'est d'être totalement maître de 

Sénèque [84], soi. « L'homme le plus puissant est celui qui est le maître de 
xc - lui-même. » 

27. En temps ordinaire, quand tout est tranquille, on se 
prépare à des événements modérés et courants ; mais dans la 
confusion où nous nous trouvons depuis trente ans, tout Français 
est à chaque instant sur le point de voir basculer son destin en par- 
ticulier comme celui de la société toute entière. C'est pourquoi il 
faut tenir son cœur d'autant mieux nourri, et de provisions fortes 
et solides. Sachons gré à la providence de nous avoir fait vivre en 
un siècle qui n'est ni mou, ni languissant, ni oisif: qui n'aurait pu 
se rendre célèbre autrement le sera par son malheur. 

28. Comme je ne lis guère de troubles de ce genre dans les 
autres états, dans les livres des historiens, sans avoir le regret de 
n'avoir pu les voir de mes propres yeux, ma curiosité me conduit 
à prendre quelque plaisir à assister au spectacle de notre mort 
publique, à ses symptômes, à son déroulement. Et puisque je ne 
peux pas le retarder, je suis content d'être destiné à y assister, 
et à m'en instruire. Ainsi cherchons-nous avidement à retrou- 
ver, même simplement dans leur apparence, et dans les fictions 
théâtrales, la représentation des jeux tragiques de la condition hu- 
maine. Non que nous n'éprouvions de la compassion pour ce que 
nous voyons, mais nous prenons du plaisir à exciter notre dou- 
leur par le caractère extraordinaire de ces pitoyables événements : 
rien ne chatouille qui ne puisse pincer aussi. Et les bons historiens 
fuient les récits tranquilles comme une eau dormante ou une mer 
morte : ils préfèrent les séditions et les guerres, où ils savent que 
nous les attendons ! 

29. Je me demande si je puis décemment avouer avoir passé 
plus de la moitié de ma vie pendant l'écroulement de mon pays, 
sans grand dommage pour ma tranquillité et mon repos. Je me 
résigne un peu trop facilement à supporter les malheurs quand ils 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



325 



ne me concernent pas directement... 10 Et avant de me plaindre, 
je considère non pas tant ce que l'on m'a pris que ce qui me 
reste intact, au-dedans comme au-dehors. Il y a quelque conso- 
lation à esquiver tantôt l'un, tantôt l'autre des maux qui nous 
menacent successivement, et les voir s'abattre ailleurs autour de 
nous. Dans les calamités publiques, plus ma sympathie est uni- 
versellement répandue, plus elle s'affaiblit. Sans compter le fait 
que, à peu près sûrement « Nous ne ressentons les malheurs pu- Tite-Live 
blics que pour autant qu'ils lèsent nos propres intérêts » et que I 93 !' xxx ' 
la santé d'où nous étions partis était telle qu'elle atténue d'elle- 
même le regret que nous devrions en avoir : c'était la santé, mais 
seulement par rapport à la maladie qui l'a suivie. Nous ne sommes 
pas tombés de très haut : la corruption et le brigandage qui sont 
partout à l'œuvre officiellement me semblent bien moins suppor- 
tables encore. Il est moins révoltant de se faire voler au coin d'un 
bois qu'en prison. Il y avait chez nous une sorte de combinaison 
générale et à qui mieux mieux d'éléments pourris en eux-mêmes, 
et la plupart de ces ulcères déjà anciens ne pouvaient plus espérer 
de guérison. 

30. Cet effondrement me stimula donc plus qu'il ne m'at- 
terra: ma conscience m'y aidait, car elle n'était pas simplement 
paisible mais hère, et je ne trouvais rien en moi de quoi me 
plaindre. De plus, comme Dieu n'envoie jamais complètement 
aux hommes ni le bien ni le mal, ma santé fut plutôt bonne en ce 
temps-là, et plus qu'à l'ordinaire. Et si je ne puis rien sans elle, 
il est peu de choses que je ne puisse avec elle. Elle me fournit le 
moyen d'utiliser toutes mes ressources, et de me protéger d'une 
plaie qui autrement se fût facilement aggravée. J'ai pu mettre à 
l'épreuve mon endurance et faire preuve de fermeté face à mon 
destin : pour me désarçonner, il faut décidément un bien grand 
choc. Je ne dis pas cela pour l'inciter à me charger plus violem- 
ment encore! Je suis son serviteur, et je lui tends les mains... 
Dieu ! Pourvu qu'il se contente de cela ! Si je ressens ses assauts? 
Bien sûr que oui. Mais comme ceux qui, accablés et submergés par 
la tristesse se laissent pourtant par moments aller à quelque plai- 

10. Cette phrase fait partie d'un ajout manuscrit de l'« exemplaire de Bor- 
deaux » dans lequel on lit très clairement « qui ne me sesissent au propre ». 
A. Lanly [53], III, p. 256 écrit: « Je me résigne un peu trop facilement aux 
malheurs qui me frappent personnellement », ce qui est plutôt le contraire? 



326 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sir et à qui un sourire échappe parfois, si je prends suffisamment 
sur moi pour faire en sorte que mon état ordinaire soit paisible et 
exempt de pensées pénibles, il m' arrive pourtant par à-coups, de 
me laisser surprendre par les morsures de pensées désagréables, 
qui me terrassent au moment même où je m'armais pour les chas- 
ser ou les combattre. 

La peste. 31. Voici encore un malheur qui m'arriva en plus du reste: au 
dehors et au dedans de chez moi, je fus assailli par la peste, une 
peste des plus violentes entre toutes. Car de même que les corps 
sains sont sujets aux plus graves maladies parce qu'ils ne peuvent 
être vaincus que par celles-là, de même ma vie très salubre, dans 
laquelle, de mémoire d'homme, aucune contagion n'avait réussi 
à prendre pied, finit pourtant par être empoisonnée, produisant 
d'étranges effets. 

Horace [32], Jeunes et vieillard s'entassent, pêle-mêle, dans la tombe, 

I, xxvm, 19. Nulle tête n'échappe à la cruelle Proserpine. 

32. Je dus supporter cette étrange situation: la vue même 
de ma maison m'était effroyable. Tout ce qui y restait était laissé 
sans surveillance, abandonné à qui pouvait en avoir envie. Moi 
qui suis si hospitalier, je dus péniblement me mettre en quête 
d'un refuge pour ma famille, une famille frappée d'égarement, 
qui faisait peur à ses amis et à elle-même, et causant l'horreur 
à chaque endroit où elle cherchait à s'arrêter, et contrainte à 
changer de demeure aussitôt qu'un membre de la troupe venait 
à ressentir une douleur au bout des doigts... dans ces moments- 
là, toutes les maladies sont prises pour la peste : on ne prend 
môme pas le temps d'essayer de les reconnaître. Et le pire c'est 
que, selon les règles de la médecine, pour tout danger que l'on 
a pu approcher, il faut rester quarante jours dans les transes de 
l'incertitude, l'imagination vous tourmentant pendant ce temps 
comme elle le veut, et vous rendant fiévreux, vous qui étiez en 
bonne santé ! 

33. Tout cela m'eût beaucoup moins atteint, si je n'avais eu 
à me soucier de la peine des autres et à servir misérablement de 
guide durant six mois à cette caravane... Car je porte en moi mes 
moyens de préservation, qui sont la détermination et la patience. 
L'appréhension n'a guère de prise sur moi, et c'est elle qui est 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



327 



particulièrement néfaste dans cette maladie. Si j'avais été seul, et 
que j'eusse voulu prendre la fuite, c'eût été de façon bien plus vive 
et plus lointaine. Cette mort ne me semble pas être la pire : elle se 
produit en général rapidement, par une sorte d'étourdissement, 
et sans douleur, atténué par le fait d'être si courante, et se fait 
sans cérémonie, sans deuil et sans la foule. Mais parmi les gens 
des environs, il n'y en eut pas un sur cent qui put en réchapper. 

On peut voir désertées les terres où régnaient les bergers Virgile 

Et les immenses prairies devenues solitudes. III, vv. 

476-477 

Chez moi, l'essentiel de mes revenus provient du travail des 
gens, et la terre que cent hommes travaillaient pour moi fut pour 
longtemps inemployée ! 

34. Et quel exemple de fermeté la simplicité de tous ces 
gens ne nous a-t-elle pas donnée ! Presque tous renonçaient aux 
soins ordinaires de la vie : le raisin, richesse principale du pays, 
demeurait sur la vigne, et tous se préparaient dans l'indifférence 
à mourir le soir ou le lendemain, avec un visage et une voix si peu 
altérés qu'ils semblaient avoir accepté cette fatalité, et que leur 
condamnation fût universelle et inévitable. C'est bien vrai de la 
mort ; mais comme la résolution que l'on montre devant elle tient 
à peu de chose ! La distance, un délai de quelques heures, la vue de 
l'assistance, voilà qui nous en donne une idée différente. Voyez les 
gens d'ici : parce qu'ils meurent tous dans le même mois, enfants, 
jeunes et vieillards ne s'émeuvent plus, ne se pleurent plus. J'en ai 
vus qui craignaient de rester en arrière, comme dans une terrible 
solitude ; et leur seul souci semblait être pour les sépultures : ils 
ne supportaient pas de voir les corps épars dans les champs, à la 
merci des bêtes qui aussitôt y pullulèrent. 

35. Comme les idées humaines sont diverses ! Les Néorites, 
peuple soumis par Alexandre, jettent les corps des morts au plus 
profond des bois pour qu'ils y soient dévorés: c'est chez eux la 
seule sépulture considérée comme heureuse. Celui-là, encore sain, 
creusait déjà sa tombe; d'autres s'y couchaient encore vivants. 
Un de mes hommes de peine, mourant, attira la terre sur lui- 
même de ses pieds et de ses mains. N'était-ce pas là s'abriter pour 
dormir mieux à son aise? C'était bien là une attitude témoignant 
d'un courage aussi grand que celui des soldats romains que l'on 



328 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



retrouva, après la bataille de Cannes, la tête enfouie dans des Tite-Live 

trous qu'ils avaient creuses de leurs mains, et remplis ensuite, [ 93 1> XXI 

pour s'y étouffer. En somme, tout un peuple fut en un instant 51 ' 
placé, par ses seuls actes, à un niveau qui ne le cède en rien pour 
la fermeté à aucune résolution bien soupesée et délibérée. 

36. La plupart des choses que nous apprend la science pour 
nous donner du courage offrent plus de belle apparence que de 
force, et plus d'ornements que de résultats. Nous avons aban- 
donné la Nature, et nous voulons lui faire la leçon, alors qu'elle 
nous conduisait de façon si heureuse et si sûre. Mais les traces de 
son enseignement, ce peu qui reste de son image grâce aux bien- 
faits de l'ignorance, demeure empreint dans la vie de cette masse 
de paysans frustes. La science est d'ailleurs contrainte chaque jour 
de lui emprunter sa fermeté, sa naïveté et sa tranquillité pour en 
offrir le modèle à ses disciples. Il est curieux de voir comment des 
hommes si pleins de tant de belle science se trouvent conduits 
à imiter cette ignorante simplicité dans les actes qui requièrent 
de la vertu, et que notre sagesse tienne des animaux eux-mêmes 
les enseignements les plus utiles dans les moments les plus im- 
portants de notre vie : comment vivre et mourir, gérer nos biens, 
aimer et élever nos enfants, maintenir la justice. Voilà bien un 
témoignage de l'infirmité humaine ! Et du fait que cette raison 
qui se plie à notre guise, trouvant toujours quelque nouveauté 
et diversité, ne laisse subsister en nous aucune trace apparente 
de la Nature. Les hommes ont fait avec elle comme les parfu- 
meurs avec leurs huiles : ils en ont fait quelque chose de tellement 
sophistiqué, avec toutes leurs argumentations et discours venus 
de l'extérieur, qu'elle en est devenue quelque chose de variable 
et adaptable à chacun d'entre nous, et qu'elle a perdu son vi- 
sage véritable, permanent et universel. C'est pourquoi il nous 
faut chercher auprès des animaux un témoignage de ce qu'elle est 
vraiment, un témoignage qui ne soit pas influencé par la faveur, 
la corruption ou la diversité des opinions. Car s'il est bien vrai 
qu'eux-mêmes ne suivent pas toujours exactement la voie de la 
Nature, ils ne s'en écartent que fort peu, et on aperçoit toujours la 
trace qu'ils laissent. De même qu'avec les chevaux que l'on mène 
à la main et qui font bien des bonds et des écarts, mais limités 
par la longueur de la longe ; de même aussi que l'oiseau de proie 
s'envole, mais est retenu par le fil qu'il a à la patte. 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



329 



37. « Médite sur l'exil, les tourments, la guerre, les mala- 
dies et les naufrages : nul malheur ne pourra te surprendre. » 

A quoi nous sert cette curiosité, qui nous fait imaginer à 
l'avance tous les inconvénients liés à la nature humaine, et nous 
préparer avec tant de peine contre ceux qui ne risquent guère de 
nous atteindre ? « Pour ceux qui ont souffert, savoir que l'on va 
souffrir est aussi dur que la souffrance elle-même. » Ce n'est pas 
seulement le coup, mais le souffle et le bruit qui nous frappent. 
Faut-il faire comme les plus fiévreux? - car c'est bien avoir la 
fièvre que d'aller de bon matin se faire donner le fouet, parce qu'il 
pourrait arriver que le sort vous l'inflige un jour... Faut-il mettre 
sa robe fourrée dès la Saint-Jean, parce qu'on en aura besoin à 
Noël? « Faites l'expérience de tous les maux qui peuvent vous 
arriver, et notamment les plus extrêmes, éprouvez- vous, fortifiez- 
vous contre eux ! » Voilà ce que disent certains. Mais au contraire, 
le plus simple et le plus naturel serait de ne même pas y songer. 
Ils ne viennent pas assez tôt, ils n'existent pas vraiment en nous 
assez longtemps, il faut que notre esprit les étende et les pro- 
longe, et qu'il les incorpore en lui-même à l'avance, s'en imprègne, 
comme s'ils ne pesaient pas suffisamment sur nos sens. « Ils se- 
ront bien assez pesants quand ils seront là ! » dit un des maîtres 
de l'école, non la plus douce, mais la plus austère. « Et pendant 
ce temps, fais-toi plaisir : crois ce que tu aimes le mieux. À quoi 
bon aller au-devant de la mauvaise fortune et l'accueillir, perdre 
le présent par crainte du futur, et être dès à présent malheureux 
parce que tu le deviendras avec le temps? » Voilà ses mots. La 
science nous rend certainement un grand service en nous faisant 
connaître exactement la dimension de nos maux 



Sénèquc [84], 
XCI et CVII. 



Sénèque [84]. 
LXXIV. 



Sénèque [84], 
XIII. 



Sénèque [84], 
XXIV. 



Perçant de soucis nos cœurs de mortels. 

Ce serait dommage si une partie de leur étendue échappait à 
nos sensations et à notre connaissance. 

38. Il est certain que pour la plupart des gens, se préparer 
à la mort a causé plus de tourments que d'endurer la mort elle- 
même. Un auteur bien avisé a dit jadis « La souffrance physique 
affecte moins nos sens que le fait d'y penser. » 

39. Le sentiment que la mort est présente nous conduit 
parfois de lui-même à prendre promptement la résolution de ne 



Virgile [9 
I, v. 123. 



Quintilicn 
[78], I, 12. 



330 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Properce 
[75], II, 27, 
vv. 1-2. 

Pscudo- 
Gallus [47], I, 
vv. 277-278. 



Cicéron [20], 
I, 20. 



plus éviter quelque chose qui n'est plus du tout évitable. On a 
vus jadis des gladiateurs qui, après avoir combattu mollement, 
accepter courageusement la mort en offrant leur gorge à l'épée 
de leur adversaire, et l'invitant à frapper. Envisager la mort de 
plus loin nécessite une détermination durable, et par conséquent 
difficile à assumer. 

Si vous ne savez pas mourir comme il faut, ne vous en faites 
pas : la Nature vous renseignera sur-le-champ suffisamment et 
complètement ; elle fera cette besogne pour vous, ne vous en met- 
tez pas en peine. 

Mortels, vous cherchez en vain à connaître l'heure incertaine 
De votre mort, et le chemin qu'elle empruntera. 

Un malheur soudain et précis est moins pénible 
Que de souffrir longuement en attendant qu'il vienne. 

40. Nous troublons la vie par le soin de la mort, et la mort 
par le soin de la vie. L'une nous tourmente, l'autre nous effraie. 
Ce n'est pas contre la mort que nous nous préparons, car c'est 
une chose trop momentanée : un quart d'heure de souffrance sans 
conséquence et sans autre dommage ne mérite pas de préceptes 
particuliers. En fait, nous nous préparons contre les préparations 
à la mort. La philosophie nous demande d'avoir toujours la mort 
devant les yeux, de la prévoir et de l'envisager avant son temps, 
pour nous indiquer ensuite des règles et des précautions à prendre 
pour que cette prévoyance et cette pensée ne nous blessent pas. 
C'est ce que font les médecins qui nous plongent dans les ma- 
ladies, pour avoir des sujets sur lesquels essayer leurs drogues 
et exercer leur art. Si nous n'avons pas su vivre, c'est une in- 
justice de nous apprendre à mourir, et de donner à la fin une 
tournure différente de ce que fut le tout. Si nous avons su vivre, 
avec constance et tranquillité, nous saurons bien mourir de même. 
Que les philosophes s'en vantent tant qu'ils veulent ! « La vie des 
philosophes est toute entière une étude dévolue à la mort. » 

41. Mais il me semble que si la mort est bien son terme, ce 
n'est pas le but de la vie. C'est sa fin, son extrémité, ce n'est pas 
pour autant son objet 11 . La vie doit être elle-même son propre 

11. On peut mesurer ici l'évolution de la pensée de Montaigne: il disait le 
contraire dans le chap. 20 du livre I ! 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



331 



but, son dessein ; elle doit tendre à se régler, se conduire, se sup- 
porter. Savoir mourir n'est que l'un des nombreux articles que 
comporte le devoir essentiel de savoir conduire sa vie. Et il serait 
des plus légers si notre crainte ne lui donnait du poids. 

42. Si on les juge à leur utilité et par leur vérité naturelle, 
les leçons de la simplicité ne le cèdent guère à celles que nous 
prêche la science en sens contraire. Les hommes sont divers dans 
ce qu'ils ressentent et dans leur force : il faut les mener à leur 
bien, en tenant compte d'eux-mêmes, et par des routes différentes. 

« Sur quelque rivage que la tempête me jette, j'y aborde en hôte. » Horace [30], 

Je n'ai jamais vu un paysan parmi mes voisins réfléchir à la v ' 15 ' 
contenance et à la fermeté avec lesquelles il passerait sa dernière 
heure : la Nature lui enseigne à ne songer à la mort que quand il 
est sur le point de mourir. Et dès lors, il est mieux loti qu'Aristote 
que la mort accable doublement, à la fois en elle-même et du fait 
d'une longue préparation. C'était pourtant l'opinion de César, 
que la mort la moins prévue était la plus heureuse, et la plus 
légère. « Celui qui souffre avant que ce soit nécessaire souffre Sénèque [84], 
plus qu'il n'est nécessaire. » xcviii. 

43. L'amertume que nous ressentons à la pensée de la mort 
naît de l'importance que nous lui attachons. Nous nous causons 
toujours du tort ainsi : en voulant devancer et régenter les pres- 
criptions naturelles. C'est bon pour les savants, alors même qu'ils 
sont bien portants, de dîner plus mal à cause de cela, et de se 
renfrogner à l'idée de la mort. Le commun des mortels, lui, n'a 
besoin ni de remède ni de consolation, sauf quand le coup arrive, 
et ne s'intéresse qu'à ce qu'il ressent. N'est-ce pas ce que je di- 
sais tout à l'heure, que la stupidité du peuple et son incapacité 
à appréhender les choses lui procurent en retour cette capacité 
à supporter les maux présents et cette profonde indifférence à 
l'égard des sinistres événements futurs? L'âme de ces gens, parce 
qu'elle est plus épaisse et obtuse, est moins pénétrable et moins 
sujette à l'agitation. Pour Dieu ! S'il en est bien ainsi, tenons 
dorénavant école de bêtise - car c'est au fruit suprême promis 
par les sciences qu'elle conduit tout tranquillement ses disciples ! 

44. Nous ne sommes pas en peine de bons maîtres d'école, Le plaidoyer 
interprètes de la simplicité naturelle. Socrate en est un. Car d'après de Socrate 
mes souvenirs, il parle à peu près en ce sens aux juges qui délibèrent 

et qui ont sa vie entre leurs mains : 



332 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



« Je crains, messieurs, que si je vous demande de ne pas me 
faire mourir, je ne m'enferre dans la délation de mes accusateurs, 
qui prétendent que je me crois plus savant que les autres, parce 
que j'aurais quelque connaissance secrète des choses qui sont au- 
dessus et au-dessous de nous. Ce que je sais, c'est que je n'ai 
ni fréquenté, ni fait la connaissance de la mort, et que je n'ai 
rencontré personne qui ait pu faire l'expérience de ce qu'elle est 
pour venir m'en instruire. Ceux qui la craignent présupposent 
qu'ils la connaissent ; quant à moi, je ne sais ni ce qu'elle est, ni 
ce qu'il y a dans l'autre monde. Peut-être la mort est-elle une 
chose indifférente, peut-être est-elle désirable. On peut pourtant 
penser 12 , s'il s'agit de la transmigration d'un lieu en un autre, 
qu'il peut y avoir avantage à aller vivre auprès de tant de grands 
personnages défunts, et d'être dispensé d'avoir affaire à des juges 
iniques et corrompus. S'il s'agit d'un anéantissement de notre 
être, c'est encore une sorte de progrès que d'entrer dans une 
longue et paisible nuit. Nous ne sentons en effet rien de plus 
doux dans la vie qu'un repos et un sommeil tranquilles et pro- 
fonds, sans songes. Les choses dont je sais qu'elles sont mauvaises, 
comme d'offenser son prochain, et désobéir à son supérieur, qu'il 
s'agisse de Dieu ou d'un homme, je les évite soigneusement ; celles 
dont je ne sais si elles sont bonnes ou mauvaises, je n'ai pas de 
raison de les craindre. 

45. « Si je meurs et que je vous laisse en vie : seuls les dieux 
verront pour qui, de vous ou de moi, cela ira mieux. Je vous laisse 
donc décider, en ce qui me concerne, comme il vous plaira. Mais 
suivant ma façon habituelle de conseiller les choses justes et utiles, 
je déclare que vous ferez mieux de me libérer pour le repos de 
votre conscience, si vous ne connaissez pas ma cause plus à fond 
que moi-même. Me jugeant selon mes actions passées, publiques 
et privées, d'après mes intentions aussi, et selon le profit que tirent 
chaque jour de ma conversation tant de nos concitoyens, jeunes 
et vieux, d'après le bien que je vous fais à tous, vous ne pouvez 
décemment vous acquitter de mes mérites qu'en ordonnant que 
je sois nourri, étant donné ma pauvreté, aux frais de l'Etat, dans 
le Prytanée 13 , ce que je vous ai souvent vu faire pour d'autres 
qui le méritaient moins... 



12. Montaigne paraphrase plus ou moins librement ici l'« Apologie de So- 
crate » d'après la traduction latine de Marsile Ficin. 

13. Dans l'Antiquité, édifice où s'assemblaient les prytanes (magistrats), et 
qui servait à divers usages politiques et religieux (d'après Dict. Robert). 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



333 



46. « Ne prenez pas pour de l'entêtement ou du dédain 
le fait que je n'aille pas, suivant la coutume, essayer de vous 
émouvoir et d'attirer sur moi votre commisération. N'ayant été, 
comme dit Homère, engendré ni du bois ni de la pierre, pas 
plus que les autres, j'ai des amis et des parents, qui peuvent 
se présenter avec des larmes et porter le deuil, et trois enfants 
éplorés, qui sauraient vous faire pitié. Mais je ferais honte à notre 
ville, à l'âge que j'ai, et avec: une telle réputation de sagesse qu'elle 
me vaut d'être mis en accusation, si je me laissais aller mainte- 
nant à d'aussi lâches comportements. Et que dirait-on des autres 
Athéniens? J'ai toujours exhorté ceux qui m'ont entendu parler 
à ne pas sauver leur vie au prix d'une mauvaise action. Et dans 
les guerres que mena mon pays, à Amphipolis, à Potidée, à Délie 
et autres lieux où je me suis trouvé y prendre part, j'ai montré 
par mes actes combien était éloignée de moi l'idée de préserver 
honteusement ma sécurité. Je vous ferais d'ailleurs manquer à 
votre devoir en vous invitant à faire des choses laides, car ce ne 
sont pas mes supplications qui doivent vous convaincre, mais les 
raisons simples et fermes de la justice. Vous avez juré aux dieux 
de vous maintenir dans le respect des lois. En faisant ainsi, je 
pourrais faire croire que je vous soupçonne de ne point croire à 
leur existence. Et je semblerais témoigner contre moi-même que 
je ne crois pas en eux comme je le devrais, comme si je me défiais 
de leur attitude, et ne remettais pas complètement mon affaire 
entre leurs mains. J'ai une entière confiance en eux, et je suis cer- 
tain qu'ils agiront dans cette affaire de la façon la plus convenable 
et pour vous et pour moi. Les honnêtes gens, vivants ou morts, 
n'ont rien à craindre des dieux. » 

47. N'est-ce pas là un plaidoyer naïf et d'une élévation ex- 
ceptionnelle, dans un moment d'urgence particulière 14 ? Ce fut 
vraiment légitime de le préférer à celui que le grand orateur Ly- 
sias avait rédigé pour lui, dans le plus pur style judiciaire, mais 



14. La rédaction de 1595 reprend ici exactement celle de l'édition de 1588, 
sans tenir compte de l'ajout manuscrit de l'« exemplaire de Bordeaux », qui 
insère à la place de « puérile » : « sec et sain mais quand et quand naïf et 
bas », et après « inimaginable » : « véritable, franc et juste au delà de tout 
exemple ». Une fois encore, cela conduit donc à penser que le texte de 1595 
a été établi d'après un état légèrement antérieur à celui de P« exemplaire de 
Bordeaux ». 



334 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



peu digne d'un aussi noble criminel. Pouvait-on attendre de la 
bouche de Socrate une voix suppliante ? Cette haute vertu aurait- 
elle cédé précisément quand il lui fallait se montrer? Et sa riche et 
puissante nature pouvait-elle s'en remettre à l'art oratoire pour 
sa défense, pouvait-elle, dans son ultime épreuve, renoncer à la 
vérité et à la sincérité naturelle qui étaient les ornements de sa 
propre éloquence, pour se parer du fard et des figures de style qui 
sont les procédés d'un discours préparé? Il agit fort sagement, 
et en accord avec lui-même, en se refusant à corrompre la conti- 
nuité d'une vie incorruptible et un exemple aussi parfait de la 
nature humaine pour prolonger d'un an son déclin et trahir le 
souvenir impérissable de cette fin glorieuse. Il devait sa vie non 
à lui-même, mais comme un exemple offert au monde. N'eût-il 
pas été un dommage universel de la terminer de façon obscure et 
tranquille ? 

48. Certes, une façon aussi indifférente et calme d'envisager 
la mort méritait bien que la postérité la considère d'autant plus 
à son honneur : ce qu'elle fit. Et rien n'est aussi juste que ce que 
le destin ordonna pour sa gloire. Car les Athéniens eurent une 
telle horreur envers ceux qui l'avaient condamné qu'on les fuyait 
comme des personnes excommuniées ; on tenait pour souillé tout 
ce à quoi ils avaient touché, et personne n'allait aux bains avec 
eux, personne ne les saluait ni ne les abordait, si bien qu'à la 
fin, ne pouvant plus supporter cette haine publique, ils se pen- 
dirent 15 . 

49. Si quelqu'un estime que parmi tant d'autres exemples 
que je pouvais choisir dans les propos de Socrate j'ai mal choisi en 
prenant celui-ci, et trouve ce discours bien au-dessus des pensées 
ordinaires, qu'il sache que je l'ai fait volontairement, car j'en juge 
autrement ; je tiens au contraire que c'est un discours qui de par sa 
distinction et son naturel, se situe bien plus profondément et plus 
en retrait que ce que l'on pense d'ordinaire : il représente, par sa 
hardiesse non apprêtée, sa simplicité presque enfantine, l'impres- 
sion première et la forme la plus pure de l'ignorance naïve. Car si 
l'on peut admettre que nous craignons naturellement la douleur, 

15. Passage directement inspiré de Plutarque [73], De l'envie et de la haine, 
XVIII. 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



335 



nous ne pouvons craindre la mort à cause d'elle-même ; elle fait 
partie de notre être, elle nous est non moins essentielle que la vie. 
Et pourquoi donc la Nature nous en aurait-elle donne la haine 
et l'horreur, puisqu'elle lui est tellement utile pour maintenir la 
succession et l'évolution de ses ouvrages, et que dans l'univers, 
elle joue plus un rôle lie à la naissance et à l'accroissement qu'à 
la perte et à la ruine? 

Ainsi l'ensemble des choses se renouvelle, Lucrèce [43], 

II, v. 74 

Une seule mort suscite mille vies. Ovide [61], I, 

v. 30. 

50. La disparition d'une vie marque le passage à mille 
autres. La Nature a donné aux animaux le soin d'eux-mêmes et 
de leur préservation. Ils vont jusqu'à craindre que leur état ne se 
dégrade, craindre de se heurter et de se blesser, que nous ne les 
attachions et ne les battions, toutes choses qui affectent leurs sens 
et dont ils ont l'expérience. Mais ils ne peuvent craindre que nous 
les mettions à mort, non plus qu'ils n'ont la faculté d'imaginer 
la mort et de l'envisager. On dit qu'on les voit la supporter gaie- 
ment : la plupart des chevaux hennissent en mourant, et les cygnes 
chantent à ce moment-là. Mais on dit aussi qu'ils la recherchent 
en cas de besoin, comme le montrent plusieurs exemples chez les 
éléphants. 

51. Mais j'ajoute encore : la façon d'argumenter utilisée par 
Socrate dans ces circonstances n'est-elle pas admirable également, 
de simplicité et de véhémence? Certes, il est bien plus facile de 
parler comme Aristote et de vivre comme César, que de parler 
et vivre comme Socrate. C'est là que se situe l'ultime degré de la 
perfection et de la difficulté, et l'art ne peut y atteindre. C'est que 
nos facultés n'ont pas été formées à cela. Nous ne les mettons pas 
à l'épreuve, nous ne les connaissons pas vraiment : nous nous af- 
fublons de celles d'autrui, et nous laissons les nôtres inemployées. 

52. C'est ainsi que quelqu'un pourrait dire de moi que 
je me suis contenté de faire dans ce livre un bouquet de fleurs 
étrangères, n'ayant fourni, de mon côté, que le fil pour les lier. 
Certes j'ai reconnu publiquement que ces ornements empruntés 
m'accompagnent, mais je ne veux pas qu'ils me recouvrent et 
qu'ils me dissimulent : ce serait le contraire même de mon des- 
sein, moi qui ne veux montrer que moi-même, et ce qui est mien 



336 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



naturellement. Si j'avais suivi mon idée, j'aurais probablement 
parlé seul en mon nom. Je me charge chaque jour un peu plus de 
ces emprunts, au-delà de mon idée première et de mon dessein 
initial, pour me conformer à la mode actuelle, et par paresse 16 . Si 
cela n'est pas en accord avec ce que je suis, comme il me semble, 
tant pis: cela peut être utile à quelqu'un d'autre. Il en est qui 
citent Platon et Homère, qui ne les ont jamais lus ; et moi-même, 
je les ai utilisés assez souvent autrement que dans leur version 
originale. Sans difficulté ni compétence particulière, ayant mille 
volumes de livres autour de moi dans l'endroit où j'écris, je peux 
emprunter à l'instant si je veux, à une douzaine de ravaudeurs 
de ce genre-là que je ne feuillette pourtant guère, de quoi illus- 
trer mon essai sur la physionomie. Il me suffit de l'épîtrc liminaire 
d'un Allemand pour me trouver farci de citations, et trouver avec 
cela une gloire délectable en trompant les sottes gens. 

Du bon 53. Ces agencements de lieux communs, avec lesquels tant 

usage des ^e g ens s'épargnent de la peine, ne sont utiles que pour des sujets 

citations ~ , r . -, n 

eux-mêmes communs, et pour faire étalage de science, non pour 
nous servir de règle de conduite. C'est le fruit ridicule de la science 
que Socrate agite si plaisamment contre Euthydème. J'en ai vu 
qui faisaient des livres sur des choses qu'ils n'ont jamais comprises 
ni même étudiées, donnant à des savants de leurs amis, qui la 
recherche de telle matière, qui de telle autre, et se contentant 
pour leur part d'en avoir esquissé le projet, et d'avoir su fagoter 
ces éléments peu connus. Ce qui leur appartient, c'est en fait 
l'encre et le papier. C'est là en vérité acheter ou emprunter un 
livre - ce n'est pas le faire. C'est montrer aux gens, non pas 
qu'on sait faire un livre, mais qu'on ne sait pas le faire, ce dont 
ils pouvaient jusqu'alors douter. Un Président se vantait devant 
moi d'avoir entassé plus de deux cents citations d'autres auteurs 
dans l'un de ses arrêts présidentiels. En disant cela tout haut à 
chacun, il effaçait la gloire qu'il aurait pu en tirer. Voilà bien une 
vantardise de petit esprit, à mon avis, et absurde pour un tel sujet 
et une telle personne. Je fais quant à moi le contraire, et parmi 
tant d'emprunts, je suis bien aise si je peux en dérober quelqu'un 

16. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », au lieu de « et par oisiveté » on 
lit ici, dans ce passage manuscrit: « et exhortemens d'autruy ». Cette va- 
riante est assez curieuse, car elle ne porte que sur un mot, le reste de l'ajout 
manuscrit ayant été respecté. 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



337 



pour l'utiliser ailleurs, en le déguisant et le déformant. Au risque 
de laisser dire que c'est faute d'avoir compris son véritable usage 
que je l'emploie à ma façon, pour qu'il soit un peu plus le mien. 
Il en est qui se vantent de leurs larcins, et les prennent à leur 
compte. Ils ont donc plus de crédit que moi auprès des juges. Les 
gens comme moi, qui sont partisans de la Nature, estiment que 
l'honneur qui est dû à l'invention est de loin supérieur à celui de 
la citation. 

54. Si j'avais voulu faire un livre savant, je l'aurais fait plus 
tôt. J'aurais écrit à une époque encore proche de mes études, 
quand j'avais plus d'esprit et de mémoire que maintenant, et si 
j'avais voulu faire le métier d'écrivain, je me serais plutôt fié à 
la vigueur qu'on a à cet âge qu'à celui que j'ai maintenant. Et 
que serait-il advenu, si la gracieuse faveur que le hasard m'a un 
jour offerte par l'entremise de cet ouvrage avait pu se produire à 
cette époque au lieu de maintenant, à l'âge où l'on désire aussi 
bien posséder qu'on est prêt à perdre 17 ? Deux personnes de ma 
connaissance, grands hommes de savoir, ont perdu à mon avis la 
moitié de ce qu'ils valaient pour avoir refusé de publier à quarante 
ans et attendu d'en avoir soixante. La maturité a ses défauts, tout 
comme la verdeur, mais ils sont encore pires, et la vieillesse est 
aussi peu propice à ce type de travail qu'à tout autre. 

55. Celui qui croit cacher sa décrépitude en la mettant 
sous presse est bien fou s'il espère en faire sortir des idées qui 
ne sentent pas le disgracié, le rêveur et l'assoupi. Notre esprit 
se constipe et épaissit 18 en vieillissant. J'expose pompeusement 
et largement l'ignorance, et j'énonce la science maigrement et 
piteusement ; cette dernière accessoirement et accidentellement, 

17. Tous les éditeurs signalent que ce passage fait vraisemblablement 
référence à Marie de Gournay que Montaigne a rencontrée en 1588. A. Lanly 
[53], III, p. 266, note 182 écrit « on comprend que celle-ci ait supprimé le 
passage dans l'édition de 1595 » - ce qui est faux, on le voit. Les autres 
éditeurs (Villey [50], Framc [27]), se contentent de dire que le texte de 1595 
est « différent ». Dans P« exemplaire de Bordeaux », il s'agit d'un ajout 
manuscrit ainsi libellé : « Davantage, telle faveur gratieuse gue fortune [m'a] 
peut m' avoir offerte par l'entremise de cet ouvrage eut lors rencontré une 
plus propice seson. » (le mot entre crochet « m'a » est barré). Loin d'avoir 
« supprimé » l'allusion, l'édition de 1595 semble donc au contraire l'avoir 
renforcée. 

18. Dans P« exemplaire de Bordeaux », « s'espessit » a été barré et remplacé 
à la main par « se croupit ». 



338 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



l'autre expressément et principalement. Et je ne traite de rien 
spécialement sinon du rien, ni d'aucune science, si ce n'est celle 
de l'absence de science. J'ai choisi pour cela le moment où ma 
vie, qui est ce que je veux peindre, est toute entière devant mes 
yeux 19 : ce qui en reste tient plus de la mort que de la vie. Et 
même s'agissant de ma mort, si je la rencontrais et que je ba- 
varde avec elle comme d'autres l'ont fait, je raconterais encore 
volontiers cela au public en partant. 
La laideur 56. Socrate a été l'exemple parfait de toutes les grandes 
qualités. Je suis fâché qu'il ait été doté d'un corps et d'un visage 
si vilains, à ce que l'on en dit, et si peu en harmonie avec la beauté 
de son âme, alors que lui-même était si amoureux de la beauté 
et si attaché à elle. Nature lui a fait une grave injustice. Il n'y a 
rien de plus vraisemblable que la conformité dans la relation du 
Cicéron [20], corps à l'esprit. 20 « Que l'âme soit logée dans tel ou tel corps a 
33. de l'importance pour elle, car c'est du corps que proviennent bien 

des éléments propres à aiguiser l'esprit, et d'autres qui peuvent 
l'émousser. » Cet auteur, Cicéron, parle de « laideur contre na- 
ture » et de « difformité des membres ». Mais ce que nous ap- 
pelons laideur, c'est aussi ce qui choque au premier coup d'oeil, 
principalement sur le visage, et qui nous rebute 21 , soit à cause 
du teint, d'une tache, d'une expression désagréable, quelque cause 
souvent inexplicable sur des membres pourtant bien constitués et 
normaux. La laideur, qui recouvrait une très belle âme, était de 
cet ordre chez La Boëtie. Cette laideur superficielle, qui est pour- 
tant la plus impérieuse, cause cependant moins de tort à l'esprit, 
et n'a guère de conséquence sur l'opinion des hommes. L'autre 
type de laideur, qui s'appelle plus justement « difformité », est 
plus profonde, et étend plus facilement ses effets à l'intérieur. Ce 
n'est pas le soulier de cuir bien lisse, mais le soulier bien formé, 
qui révèle la forme intérieure du pied. 

57. Socrate disait, à propos de sa laideur corporelle, qu'il 
en aurait été de même pour son âme, s'il n'avait corrigé celle-ci 

19. Montaigne écrit: « toute devant moi ». Mais le contexte montre que 
l'idée est celle que nous exprimons aujourd'hui en disant : « toute derrière 
moi ». Je contourne la difficulté par une périphrase. 

20. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », le texte de 1588: « Il n'est pas à 
croire que cette dissonance advienne sans quelque accident, qui a interrompu 
le cours ordinaire: corne... » a été barré et remplacé par la citation latine. 

21. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » on lit ici (ajout manuscrit) : « par 
bien legieres causes : du teint. . . » 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



339 



par l'éducation. Mais disant cela, je crois qu'il plaisantait, selon 
son habitude: jamais âme d'une telle qualité ne s'est faite d'elle- 
même. 

58. Je ne dirai jamais assez combien j'estime la beauté, La beauté 
qualité puissante et avantageuse. Socrate l'appelait une « petite 
tyrannie », et Platon, le « privilège de la Nature ». Il n'est pas 

d'autre qualité qui la surpasse en prestige. Elle tient le premier 
rôle dans les rapports entre les gens: elle se manifeste à nous, 
séduit notre jugement et s'en rend maître avec une grande au- 
torité par l'extraordinaire impression qu'elle fait sur lui. Phryné 
eût perdu son procès, même avec l'aide d'un excellent avocat si, 
ouvrant sa robe, elle n'avait pas séduit les juges par l'éclat de 
sa beauté. Et je constate que Cyrus, Alexandre, César, ces trois 
maîtres du monde, ne l'ont pas négligée dans la façon de mener 
leurs grands desseins. Et le premier Scipion 22 non plus ! 

59. Un même mot grec désigne à la fois ce qui est beau et ce 
qui est bon. Et le Saint-Esprit appelle souvent « bons » ceux qu'il 
veut désigner comme « beaux ». Je garderais volontiers le rang 
des « biens » , comme le disait la chanson, que Platon dit avoir 
été très connue 23 , tirée de l'œuvre de quelque poète ancien: la 
santé, la beauté, la richesse. Aristote dit que c'est aux beaux qu'il 
appartient de commander et que, quand leur beauté en vient à ap- 
procher celle des statues des dieux, une même vénération leur est 
due. A quelqu'un qui lui demandait pourquoi on fréquentait ceux 
qui sont beaux plus souvent et plus longtemps, il répondit : « C'est 
une question qui ne peut être posée que par un aveugle. » La plu- 
part des philosophes, et les plus grands d'entre eux, payèrent leurs 
études et acquirent la sagesse par l'entremise de la beauté et des 
faveurs qu'on lui accorde. 

60. Non seulement chez ceux qui sont à mon service, mais 
chez les animaux eux-mêmes, je considère que la beauté est à 
deux doigts de la bonté. Il me semble pourtant que la forme et 
l'aspect d'un visage, les traits par lesquels on augure des dispo- 
sitions internes de nos destins à venir, est quelque chose qui ne 
se laisse pas facilement ranger au chapitre de la beauté ou de la 
laideur ; de la même façon que toute odeur agréable et la sérénité 
de l'air ne promettent pas la santé, ni toute lourdeur et puanteur 

22. Surnomme « l'Africain ». 

23. Dans Platon [67], VII, § 451. 



340 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



l'infection, dans une époque où sévit la peste. Ceux qui accusent 
les dames de contredire leur beauté par leur mœurs n'ont pas 
toujours raison. Car sur un visage qui n'est pas très bien dessiné, 
peut néanmoins régner un air de probité inspirant la confiance, 
de même qu'à l'inverse, j'ai parfois lu dans de beaux yeux les 
menaces dues à une nature méchante et redoutable. Il y a des 
physionomies favorables, et dans une foule d'ennemis victorieux, 
vous choisirez immédiatement parmi quantité de gens inconnus 
celui-là plutôt que cet autre, pour vous rendre à lui et lui remettre 
votre vie : il ne s'agit pas là de beauté à proprement parler. 

61. C'est une bien faible garantie que la mine de quelqu'un, 
et toutefois elle mérite d'être prise en considération. Et si j'avais 
à les châtier, ceux que je châtierais le plus rudement seraient les 
méchants qui font mentir et trahissent les promesses que la Na- 
ture leur a posées sur le front : je serais plus sévère pour ceux 
qui cachent la méchanceté sous une apparence de bienveillance. 
Il semble qu'il y ait des visages heureux, d'autres malheureux; 
et je crois qu'il faut quelque habileté pour distinguer les visages 
bienveillants des niais, les sévères des rudes, les méchants des cha- 
grins, les dédaigneux des mélancoliques, et autres airs voisins. Il 
y a des beautés non seulement hères, mais aigres, d'autres douces 
jusqu'à en être fades. Je demeure indécis sur la possibilité d'en 
tirer quelque pronostic sur ce qui leur arrivera dans le futur. 

62. J'ai repris à mon compte, comme je l'ai dit ailleurs, tout 
simplement et tout crûment, ce précepte ancien qui dit que nous 
ne saurions avoir tort en suivant la Nature, et que le souverain 
précepte, c'est de se conformer à elle. Je n'ai pas, comme Socrate, 
corrigé par la force de la raison mes dispositions naturelles, et 
je n'ai nullement modifié artificiellement mes penchants. Je me 
laisse aller comme je suis venu. Je ne combats rien. Mes deux 
pièces maîtresses - mon corps et mon âme - vivent d'elles-mêmes 
en paix et en bon accord : le lait de ma nourrice a été, Dieu merci, 
normalement sain et équilibré. 

63. En passant, je voudrais dire ceci : je trouve qu'on ac- 
corde plus de prix qu'elle ne vaut à une certaine image de la 
vertu, scolastique, asservie à des préceptes, soumise à l'espérance 
et à la crainte, et qui est presque la seule en vigueur chez nous. 
J'aime la vertu quand ce ne sont pas les lois et la religion qui 
la font, mais la peaufinent et lui donnent son autorité; j'aime 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



341 



qu'elle soit capable de se soutenir sans aide, qu'elle ait poussé sur 
ses propres racines, par la semence de la raison universelle, qui est 
inscrite en tout homme non dénaturé. Cette raison, qui permet 
à Socrate de redresser ses tendances vicieuses, le rend obéissant 
aux hommes et aux dieux qui régnent sur sa ville, courageux de- 
vant la mort non parce que son âme est immortelle, mais parce 
qu'il est mortel. C'est une mauvaise règle pour toute société, bien 
plus dommageable qu'ingénieuse et subtile, celle qui veut faire 
croire au peuple que la foi peut suffire seule, indépendamment de 
la conduite, pour contenter la justice divine. L'expérience nous 
montre qu'il y a une énorme différence entre la dévotion et la 
conscience. 

64. J'ai une apparence favorable, aussi bien physiquement 
que par l'opinion qu'elle peut donner de moi. 

Comment ai-je dit: «j'ai » ? C'est plutôt « J'ai eu », Chremis ! 

Hélas ! ce que tu vois n'est plus que le squelette d'un corps. 

Et cette apparence est tout le contraire de celle de Socrate. 
Il m'est arrivé souvent que par le seul fait de ma prestance et de 
mon allure, des gens qui ne me connaissaient pas du tout m'ont 
témoigné une grande confiance dans leurs propres affaires comme 
à propos des miennes. Dans les pays étrangers, j'ai bénéficié pour 
cela de faveurs singulières et rares. En voilà deux exemples qui 
méritent peut-être que je prenne la peine de les raconter en détails. 

65. Un individu projeta de nous prendre par surprise, ma 
maison et moi-même. Il fut assez adroit pour arriver seul à ma 
porte et insister avec force pour qu'on le laissât entrer. Je le 
connaissais de nom, et j'avais quelque raison de me fier à lui, 
puisqu'il était mon voisin, et vaguement mon parent par alliance. 
Je lui fis ouvrir comme je le fais pour tout le monde. Le voici tout 
effrayé, avec un cheval hors d'haleine, et harassé. Il me débite 
cette fable : Il venait d'affronter, à une demi-lieue d'ici, un de ses 
ennemis, que je connaissais aussi (j'avais même entendu parler 
de leur querelle) ; cet ennemi l'avait poursuivi de très près et 
lui-même, surpris, en désarroi du fait d'une escorte inférieure en 
nombre, s'était précipité à ma porte pour y trouver refuge. Il me 
dit encore qu'il était très inquiet pour ses gens, dont il pensait 
qu'ils étaient morts ou prisonniers. J'essayai tout naturellement 



Térence [94], 
Heautontim. , 
I, 1, v. 42. 

Pscudo- 
Gallus [47], I, 
v. 238. 



Comment la 
belle 

prestance de 
Montaigne 
le tira d'un 

mauvais pas 



342 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de le réconforter, de le rassurer, et de le faire se reposer. Mais 
bientôt après, voilà quatre ou cinq soldats qui se présentent à ma 
porte, avec la même mine et le même effroi, et puis d'autres et 
d'autres encore ensuite, bien équipés et armés, jusqu'à vingt-cinq 
ou trente qui feignaient avoir leur ennemi sur les talons. Cette 
bizarrerie commença à éveiller mes soupçons. Je n'ignorais pas 
à quelle époque je vivais, et combien ma maison pouvait être 
convoitée, et je savais aussi que la même chose était arrivée à 
des personnes de ma connaissance. Tant et si bien que, trouvant 
qu'il n'était pas convenable d'avoir commencé à faire plaisir et 
de ne pas aller jusqu'au bout, je pris le parti le plus naturel et le 
plus simple, comme je le fais toujours, et donnai l'ordre qu'on les 
laissât entrer. 

66. Je suis en vérité peu défiant et suspicieux de nature. Je 
penche volontiers vers l'excuse et l'interprétation la plus douce 
des choses. Je prends les hommes pour ce qu'ils sont généralement, 
je ne crois pas à leurs penchants pervers et contre nature si je n'y 
suis contraint par une preuve certaine, de même que pour les 
monstres et les miracles. Je suis en outre un homme qui m'en re- 
mets volontiers au hasard, et me laisse aller à corps perdu entre 
ses bras. Jusqu'ici, j'ai eu plus de raisons de m'en louer que de 
m'en plaindre, et j'ai trouvé le sort plus avisé et plus amical pour 
mes affaires que je ne le suis moi-même. Il y a eu dans ma vie 
quelques situations dont on peut fort bien dire que la conduite 
en a été délicate, ou si l'on veut, sage. De celles-là, considérez 
que le tiers a dépendu de moi, et les deux autres tiers au moins, 
du hasard. Il me semble que nous nous trompons dans la mesure 
où nous ne faisons pas suffisamment confiance au Ciel et atten- 
dons de notre conduite plus qu'il ne nous appartient de le faire. 
Voilà pourquoi nos projets échouent si souvent ! Le Ciel est ja- 
loux de l'importance que nous attribuons aux droits de la sagesse 
humaine, au détriment des siens, et les rétrécit d'autant plus que 
nous les amplifions. 

67. Tous ces gens, donc, demeurèrent à cheval dans ma 
cour, pendant que leur chef était avec moi dans la grande salle ; il 
n'avait même pas voulu qu'on mît son cheval à l'écurie, prétendant 
qu'il allait s'en aller des qu'il aurait eu des nouvelles de ses 
hommes. Il se vit alors maître de son entreprise, et il ne lui res- 
tait plus qu'à mettre son plan à exécution. Il a dit souvent depuis 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



343 



- car il ne craignait pas de raconter cette histoire - que c'était 
mon visage et mon air détaché qui lui avaient arraché la trahison 
des mains. Il remonta à cheval, ses gens ayant continuellement 
les yeux sur lui pour voir quel signe il allait leur donner, et bien 
étonnés de le voir sortir en abandonnant l'avantage obtenu. 

68. Une autre fois, me fiant à je ne sais quelle trêve qui ve- 
nait d'être proclamée dans nos armées, je me mis en route pour 
un voyage qui devait me faire traverser un pays particulièrement 
dangereux. On n'eut pas plus tôt découvert ma présence que trois 
ou quatre groupes de cavaliers surgissent de divers endroits pour 
me prendre. L'un d'eux me rejoignit lors de ma troisième étape, et 
je fus attaqué par quinze ou vingt gentilshommes masqués 24 , sui- 
vis d'une quantité d'archers à cheval. Me voilà pris, je me rends, 
on me traîne dans les fourrés d'une forêt voisine, on m'enlève 
mon cheval, on dévalise mes coffres, ma cassette est prise, les 
chevaux et leur équipage attribués à de nouveaux maîtres. Nous 
demeurâmes longtemps dans ce hallier à discuter de ma rançon : 
ils la fixaient si haut qu'il semblait bien qu'ils ne me connaissaient 
guère. Ils entrèrent en grande discussion au sujet de ma vie, et il 
est vrai que plusieurs de ses circonstances faisaient peser sur moi 
la menace du danger dans lequel je me trouvais maintenant. 

Maintenant, du courage, Enée, il te faut un cœur ferme. 

Je m'accrochai toujours à l'existence de la trêve en ma faveur, 
leur abandonnant seulement le butin pris en me dépouillant, qui 
n'était pas à mépriser, sans promettre une autre rançon. Après 
deux ou trois heures passées là, ils me firent monter sur un cheval 
qui ne pouvait leur échapper, confièrent le soin de me conduire 
personnellement à quinze ou vingt arquebusiers, dispersèrent mes 
gens aux mains des autres soldats, et ordonnèrent qu'on nous 
emmène comme prisonniers par diverses routes. Comme j'étais 
déjà à deux ou trois portées d'arquebuse de là, 

Ayant déjà imploré et Castor et Pollux, 

voilà que se produit un changement tout à fait inattendu : je vois 
revenir à moi le chef de la troupe, avec des paroles plus douces. 



Comment 
Montaigne 
fut pris en 

la forêt et 
élargi sur sa 
bonne mine 



Virgile [97], 
VI, v. 261. 



Catulle [10], 
LXVIII, 65. 



24. Dans P« exemplaire de Bordeaux », le texte imprimé de 1588 compor- 
tait : « bien montez et bien armez », mots rayés à la main. Ici, l'édition 
de 1595 suit bien les corrections, ce qui n'est pas toujours le cas, on l'a vu 
ailleurs. 



344 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Il se met en devoir de rechercher mes hardes dispersées et me 
fait rendre celles qu'il peut trouver, jusqu'à ma cassette ! Mais 
le meilleur présent que l'on me fit alors, ce fut de me rendre 
finalement ma liberté : le reste n'avait guère d'importance pour 
moi à ce moment-là. 

69. Je ne connais toujours pas vraiment la véritable cause 
d'un changement si soudain, et de ce retournement sans aucune 
raison apparente, d'un repentir aussi miraculeux à cette époque, 
dans une entreprise préméditée et délibérée, qui était devenue 
une pratique normale (car je leur avais tout de suite avoué de 
quel parti j'étais et quel chemin je prenais). Le personnage le 
plus important, qui se démasqua et me fit connaître son nom, 
me répéta plusieurs fois que je devais cette délivrance au visage 
que j'offrais, à la liberté et à la fermeté de mes paroles, qui me 
rendaient indignes d'un tel traitement, et me demanda de le trai- 
ter de la même façon à l'occasion. Il est possible que la volonté 
divine ait voulu se servir de ce moyen pour me préserver, car 
elle me défendit encore le lendemain lors d'embûches bien pires 
et dont ils m'avaient eux-mêmes avertis. L'un des deux gentils- 
hommes concernés dans cette histoire est encore en vie, et peut 
la raconter ; l'autre a été tué il n'y a pas longtemps. 

70. Si mon visage ne témoignait pas pour moi, si on ne lisait 
dans mes yeux et dans ma voix la sincérité de mes intentions, je 
n'aurais pas vécu si longtemps sans querelle et sans mauvais coup, 
avec cette grande liberté que j'ai de dire à tort et à travers ce qui 
me vient à l'esprit, et de porter des jugements sans retenue. Cette 
attitude peut fort bien passer pour incivile, et peu conforme à nos 
usages ; mais je n'ai vu personne qui l'ait trouvée outrageuse et 
méchante, personne qui ait été blessé par ma liberté de parole si 
elle est venue directement de moi. Les paroles que l'on répète ont 
un autre son, et du coup un autre sens. Je ne hais personne non 
plus, et je suis si peu porté à offenser les autres que je ne peux me 
résoudre à le faire même quand il s'agit de servir la raison elle- 
même. Lorsque l'occasion m'a amené à participer à des jugements 

Tite-Live criminels, j'ai plutôt failli à la justice. « C'est pourquoi je voudrais 
[93], xxix, 21. q U 'n n 'y e fâ pas pi us de fautes commises que je ne suis capable 
d'en punir. » 



Chapitre 12 - Sur la physionomie 



345 



71. On reprochait paraît-il à Aristote d'avoir été trop miséri- 
cordieux envers un méchant homme : « J'ai été, c'est vrai, répon- 
dit-il, miséricordieux envers l'homme, mais non envers sa méchan- 
ceté. » Les jugements ordinaires sont incités à la vengeance par 
l'horreur du méfait. C'est au contraire cela même qui refroidit le 
mien : l'horreur du premier meurtre m'en fait craindre un second, 
et la laideur de la première cruauté m'en fait abhorrer toute imi- 
tation. A moi, qui ne suis qu'un « valet de trèfle » 25 , peut s'appli- 
quer ce que l'on disait de Charillos, roi de Sparte : « Il ne saurait 
être bon, puisqu'il n'est pas mauvais pour les méchants. » Ou 
encore (car Plutarque le présente sous ces deux aspects, comme 
il le fait pour mille autres choses, diversement et contradictoire- 
ment) : « Il doit forcément être bon, puisqu'il l'est même pour 
les méchants. » Si je suis fâché d'user des moyens légitimes en- 
vers ceux que cela mécontente, je dois reconnaître qu'envers ceux 
qui y consentent, je ne suis pas très regardant à en employer 
d'illégitimes. 



Diogène 
Laërcc [38], 
V, 17, § 301. 



Plutarque 
[73], xvni, 
III. 



Plutarque 

[74], 

Lycurgue, IV. 



25. Montaigne écrit « ecuyer de trèfles », allusion au « valet de trèfle » du 
jeu de cartes, qui est de peu de valeur. 



Chapitre 13 



Sur l'expérience 



1. Il n'est pas de désir qui soit plus naturel que celui de 
la connaissance. Nous essayons tous les moyens qui peuvent nous 
y conduire, et quand la raison n'y suffit pas, nous y employons 
l'expérience. 

L'expérience produit l'art par différentes voies, Manilius [44], 

L'exemple nous en montre le chemin. I, 59. 

C'est un moyen bien plus faible et moins noble. Mais la vérité 
est une chose si importante que nous ne devons dédaigner aucun 
moyen susceptible de nous y conduire. La raison a tant de formes 
que nous ne savons à laquelle nous en remettre ; l'expérience n'en 
a pas moins. La leçon que nous voulons tirer de la ressemblance 
des événements n'a pas grande valeur, car en fait ils sont toujours 
dissemblables. Il n'est rien dans l'image que nous avons des choses 
qui soit aussi universel que leur variété et leur diversité. Comme 
les Grecs et les Latins, nous nous servons de l'exemple des oeufs 
comme de celui de la plus parfaite similitude. Et pourtant, il s'est 
trouvé des hommes capables de reconnaître des différences entre 
les œufs, et l'un d'eux notamment, à Delphes, qui ne prenait Ciccron [12], 
jamais l'un pour l'autre, et quand il y avait plusieurs poules, n > 18 - 
il était capable de dire de laquelle était l'œuf. La dissemblance 
s'introduit d'elle-même dans nos œuvres, et aucun art ne peut 
parvenir à la similitude. Ni Perrozet 1 ni personne d'autre ne peut 



1. Il semble que ce soit le nom d'un fabricant de cartes à jouer de l'époque. 



348 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



assez soigneusement polir et blanchir l'envers des cartes qu'il n'y 
ait des joueurs qui soient capables de les reconnaître, simplement 
à les voir glisser dans les mains d'un autre. La ressemblance ne 
fait pas autant l'unicité que la différence ne fait l'altérité. La 
Nature s'est imposée l'obligation de ne rien faire d'autre qui ne 
soit dissemblable. 

2. C'est la raison pour laquelle je n'ai guère de sympathie 
pour l'opinion de celui 2 qui pensait, par la multiplicité des lois, 
parvenir à brider l'autorité des juges en leur taillant là-dedans les 
morceaux qu'il leur faudrait [pour chaque cas]. Il ne se rendait 
pas compte du fait qu'il y a autant de liberté et de latitude dans 
l'interprétation des lois que dans leur rédaction. Et ils ne sont 
pas sérieux, ceux qui s'imaginent affaiblir nos débats et y mettre 
un terme en nous ramenant à la lettre de la Bible : le champ qui 
s'offre à notre esprit pour examiner la pensée d'autrui n'est pas 
moins vaste que celui dans lequel il expose la sienne ; et pourquoi 
y aurait-il moins d'animosité et de méchanceté à commenter qu'à 
inventer? Nous voyons donc à quel point ce législateur se trom- 
pait : nous avons en France plus de lois que n'en a le reste du 
monde tout entier, et plus qu'il n'en faudrait pour réglementer 
Tacite[87], tous les mondes d'Epicure « si autrefois on souffrait des scan- 
111,25. dales, maintenant c'est des lois que nous souffrons », et nous 

avons pourtant si bien laissé nos juges discuter et décider qu'il 
n'y eut jamais autant de liberté ni de licence. Qu'ont donc gagné 
nos législateurs à distinguer cent mille espèces de faits particu- 
liers et à y associer cent mille lois? Ce nombre est sans commune 
mesure avec l'infinie diversité des actions humaines. La multipli- 
cation de nos inventions ne parviendra pas à égaler la variété des 
exemples. Ajoutez-y encore cent fois autant : vous ne pourrez pas 
faire que dans les événements à venir, il s'en trouve un seul qui, 
dans ces milliers d'événements repérés et répertoriés, en rencontre 
un autre auquel il puisse se joindre et s'apparier si exactement 
qu'il ne reste plus entre eux la moindre particularité et différence, 
et qui ne requière de ce fait un jugement particulier. Il y a peu 
de rapport entre nos actions, qui sont en perpétuelle évolution, 
et des lois fixes et immobiles. Les plus souhaitables sont les plus 
rares, les plus simples, et les plus générales: et je crois même 



2. Justinien, dont le Code prétendait prévoir tous les cas, les juges n'ayant 
plus ainsi qu'à l'appliquer mécaniquement. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



349 



qu'il vaudrait mieux ne pas en avoir du tout, plutôt que d'en 
avoir autant que nous en avons. 

3. La Nature nous en fournit toujours de bien meilleures 
que celles que nous nous donnons. Je n'en veux pour preuve que 
l'âge d'or tel que l'ont montre les poètes, et l'état dans lequel 
nous voyons vivre les peuples qui n'ont pas d'autres lois que na- 
turelles. Voilà des gens qui, en guise de juge, emploient dans leur 
procès le premier qui vient à passer dans leurs montagnes. En 
voilà d'autres qui, le jour du marché, élisent l'un d'entre eux qui 
aussitôt va trancher tous leurs différends. Quel danger y aurait-il 
à ce que les plus sages viennent ainsi régler les nôtres, selon les cas, 
et après examen, sans être obligés de se référer à des précédents 
et sans en créer pour autant ? A chaque pied son soulier ! Le roi 
Ferdinand 3 quand il envoya des colons dans les Indes [Occiden- 
tales], décida avec sagesse qu'on n'y enverrait aucun spécialiste 
de jurisprudence, de crainte que les procès ne se mettent à pro- 
liférer dans ce nouveau monde. Il considérait que cette science 
était, par nature, génératrice de disputes et de divisions, et il ju- 
geait, comme Platon, que ce n'est pas une bonne chose pour un 
pays de le fournir en juristes et en médecins . 

4. Pourquoi donc notre langage courant, si commode pour 
tout autre usage, devient-il obscur, si peu compréhensible, quand 
il s'agit d'un contrat ou d'un testament? Et pourquoi celui qui 
d'ordinaire s'exprime si clairement dans tout ce qu'il dit et écrit, 
ne trouve-t-il dans ce cas aucune façon de le faire qui ne tombe 
dans le doute et la contradiction? C'est peut-être que les princes 
de cet art, qui s'appliquent avec une extrême attention à choi- 
sir des mots solennels et des formules artificielles, ont tellement 
pesé chaque syllabe et épluché si complètement chaque type de 
transition que les voilà bientôt empêtrés et embrouillés dans l'in- 
finité des figures de style et des « parties du discours » , hachées si 
menu qu'elles ne peuvent plus relever d'aucune règle ni prescrip- 
tion, et qu'elles ne peuvent plus être véritablement comprises de 

façon certaine. « Tout ce qui est divisé au point de n'être plus que Sénèque [84], 
poussière est confus. » Qui a observé des enfants s'efforçant de LXXXIX. 
diviser une masse de mercure en un certain nombre de parties? 
Plus ils le pressent et le pétrissent, plus ils essaient de le sou- 



3. Ferdinand V le Catholique, roi de Castille et d'Aragon, mort en 1516. 



350 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Quintilicn 

[78], X, 3. 



Des com- 
mentaires à 
l 'infini. . . 



mettre à leur loi, et plus ils excitent la liberté de ce noble métal : 
il échappe à leurs manipulations, il se divise et s'éparpille, et il 
est impossible d'en compter les minuscules parties. 

5. Il en est de même ici : en divisant ces subtilités, on accroît 
le doute dans nos esprits, on nous entraîne à étendre et à diversi- 
fier les difficultés, on les augmente et on les disperse. En semant 
les questions et en les retaillant, on fait fructifier et foisonner dans 
le monde les incertitudes et les querelles, comme la terre devient 
de plus en plus fertile à force d'être émiettée et profondément 
remuée. « C'est la science qui crée la difficulté. » Nous étions 
dans le doute après avoir lu Ulpien ; nous doutons plus encore 
après Bartoldus et Baldus 4 . Il fallait effacer les traces laissées 
par ces innombrables opinions divergentes, et non pas s'en empa- 
rer et en farcir la tête de la postérité !... 

6. Je ne sais trop quoi en penser; mais il me semble, à 
l'expérience, que tant d'interprétations mettent en pièces la vérité, 
la rendent floue. Aristote a écrit pour qu'on le comprenne ; s'il n'y 
est pas parvenu, un autre que lui, et moins habile, y parviendra 
encore moins que lui, qui traduisait sa propre pensée. Nous ou- 
vrons le flacon, et en répandons le contenu en le délayant ! D'un 
sujet nous en faisons mille, et nous en arrivons, en les multi- 
pliant et les divisant, à l'infinité des atomes d'Epicure. Jamais 
deux individus n'ont jugé la même chose de la même façon, et il 
est impossible de voir deux opinions exactement semblables, non 
seulement chez des individus différents, mais chez le même, à des 
moments différents. D'ordinaire, je trouve des raisons de dou- 
ter dans ce que le commentaire n'a pas encore daigné toucher. 
Je « bronche » plus volontiers en terrain plat, comme certains 
chevaux que je connais, qui trébuchent plus facilement quand le 
chemin est uni. 

7. Qui ne dirait que les commentaires augmentent les 
doutes et l'ignorance, puisqu'il n'est pas de livre, ni humain ni 
divin, à l'étude duquel les hommes se soient consacrés, et dont la 
difficulté ait été vaincue par leurs interprétations? Le centième 
commentaire transmet à celui qui le suit un livre encore plus 
épineux et plus difficile que le premier ne l'avait trouvé. A-t-on 



4. Ulpien, jurisconsulte (170-228) dont les opinions avaient force de loi 
avant la codification du droit romain. Bartolus, Baldus, jurisconsultes et 
glossateurs italiens du XI Ve siècle. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



351 



jamais convenu entre nous que tel livre avait eu assez de com- 
mentaires, et qu'il n'y avait plus rien à en dire? Cela se voit 
mieux encore dans les querelles de procédure : on accorde auto- 
rité de loi à un nombre infini de docteurs, d'arrêts et à autant 
d'interprétations. Trouvons-nous pour cela à mettre fin au besoin 
d'interpréter? Voit-on là quelque progrès et la tranquillité en est- 
elle plus proche? Nous faut-il de ce fait moins d'avocats et de 
juges que quand cette montagne de droit était encore à son tout 
début? Au contraire, nous obscurcissons et enfouissons l'intelli- 
gence. Nous ne la découvrons plus qu'au prix de tant de clôtures 
et de barrières. Les hommes ne connaissent pas la maladie na- 
turelle dont leur esprit est atteint : celui-ci ne fait que fureter et 
chercher, il ne cesse de tournoyer sur lui-même, s'empêtrant dans 
ce qu'il conçoit, comme font les vers à soie, et finit par s'y étouffer. 
« Une souris prise dans la poix. » Il s'imagine apercevoir de loin 
je ne sais quelle apparence de clarté et de vérité imaginaires ; et 
pendant qu'il court vers elle, tant de difficultés viennent lui barrer 
la voie, tant d'empêchements et de nouvelles recherches surgissent 
que tout cela l'égaré et l'étourdit. Ce n'est pas très différent de 
ce qu'il advint aux chiens d'Esope qui, ayant découvert quelque 
chose comme un corps mort flottant sur la mer et ne pouvant s'en 
approcher, entreprirent de boire cette eau en croyant assécher le 
passage, et en périrent. Cela rejoint ce qu'un certain Cratès disait 
des écrits d'Héraclite, qu'il fallait pour les lire un lecteur qui soit 
un bon nageur, pour que la profondeur et le poids de sa science 
ne puissent le suffoquer et l'engloutir. 

8. Seule une particulière faiblesse peut faire que nous nous 
contentions de ce que d'autres ou nous-mêmes avons trouvé dans 
cette chasse à la connaissance : un plus habile que nous ne s'en 
contentera pas. Il y a toujours une place pour un suivant, et même 
pour nous, une route qui passe par un autre endroit. Il n'y a pas 
de fin à notre recherche : notre fin est dans l'autre monde. Et 
c'est pour notre esprit un signe de rétrécissement ou de lassitude 
quand il se tient pour satisfait. Aucun esprit de qualité ne s'arrête 
à lui-même : il s'efforce toujours d'aller plus loin et va au-delà de 
ses forces. Ses élans l'emportent plus loin que leurs effets. Il doit 
s'avancer et se harceler, s'acculer et se porter des coups, se faire 
basculer, sinon il ne vit qu'à demi. Son but n'a pas de terme ni de 
forme. Son aliment, c'est l'étonnement, la poursuite, l'ambiguïté. 



Erasme [25], 
II, 3, 68. 



L'activité de 
l 'esprit 



352 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



C'est ce que montrait bien Apollon, qui nous tenait toujours un 
double langage, obscur et oblique, qui ne nous satisfaisait pas, 
mais nous occupait à des jeux de cette sorte. C'est un mouvement 
irrégulier, perpétuel, sans modèle et sans but que celui de l'esprit. 
Ses idées s'excitent, se suivent et s'engendrent l'une l'autre 5 . 

Ainsi voit-on en un ruisseau coulant, 

Sans fin l'une eau après l'autre roulant, 

Et tout de rang 6 d'un éternel conduit; 

L'une suit l'autre, et l'autre fuit. 

Par cette-cy, celle-là est poussée, 

Et cette-cy, par l'autre devancée: 

Toujours l'eau va dans l'eau, et toujours est-ce 

Même ruisseau, et toujours eau diverse. 

9. Il y a plus de travail à interpréter les interprétations qu'à 
interpréter les choses elles-mêmes ; il y a aussi plus de sur les livres 
que sur tout autre sujet : nous ne faisons que nous gloser les uns 
les autres. Tout fourmille de commentaires : mais des auteurs, il 
y en a peu. La science la plus fameuse et la plus importante, 
à notre époque, n'est-elle pas de savoir comprendre les savants? 
N'est-ce pas là la fin normale et dernière de toutes les études? Nos 
opinions se greffent les unes aux autres. La première sert de tige 
à la seconde, la seconde à la troisième. Nous nous élevons ainsi de 
degré en degré, et de là vient le fait que celui qui est monté le plus 
haut a souvent plus d'honneur que de mérite, car il n'est monté 
que d'un cran sur les épaules de l'avant-dernier. Combien de fois, 
et peut-être sottement, ai-je amené mon livre jusqu'à parler de 
lui? Sottement, ne serait-ce que pour cette raison: j'aurais dû 
me souvenir de ce que je dis des autres qui font la même chose... 
que ces œillades si fréquentes lancées à leurs ouvrages témoignent 
du fait que leur cœur frissonne d'amour pour lui ; et que même la 
rudesse et le dédain qu'ils affichent à son égard ne sont encore que 
les mignardises et les manières affectées d'une sollicitude toute 
maternelle. Selon Aristote du moins, pour qui 7 se priser et se 

5. Je n'ai pas cru devoir « traduire » les vers qui suivent, qui sont de 
La Boctic [7], Pièce dédiée à marguerite Carie. On notera qu'il ne s'agit, au 
fond, que d'une sorte de paraphrase de la formule héraclitéenne selon laquelle 
« On ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve. » 

6. Le sens semble être : « D'un même mouvement, éternellement. » 

7. Dans la Morale à Nicomaque. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



353 



mépriser naissent souvent d'une même forme d'orgueil. Car je ne 
sais si chacun acceptera mon excuse, que voici : je puis avoir sur 
ce point plus de liberté que les autres, puisque j'écris absolument 
sur moi et sur ce que j'écris comme sur mes autres actions, parce 
que mon sujet se retourne contre lui-même. 

10. J'ai vu, en Allemagne, comment Luther a soulevé au- 
tant et même plus de divisions et de discussions à propos de 
ses opinions qu'à propos des saintes écritures. Notre contestation 
n'est qu'une question de mots. Quand je demande ce que sont 
la Nature, le plaisir, le cercle, la substitution, c'est une question 
qui porte sur les mots, et on y répond avec des mots. Une pierre 
est un corps ; mais si on insiste : un corps, qu'est-ce donc ? Une 
substance. Et une substance? Et ainsi de suite... on acculerait 
finalement l'interlocuteur au bout de son dictionnaire. On rem- 
place un mot par un autre, et souvent plus inconnu encore. Je sais 
mieux ce que signifie « homme » que « animal », ou « mortel », 
ou « raisonnable ». Pour répondre à un doute, on me le multiplie 
par trois ! C'est comme avec la tête de l'Hydre... 8 

11. Socrate demandait à Memnon 9 ce qu'était la vertu. « Il 
y a, dit Memnon, une vertu d'homme et une vertu de femme, une 
vertu d'homme privé et une de magistrat, une d'enfant et une de 
vieillard. - Allons bon ! s'écria Socrate ; nous étions à la recherche 
d'une vertu : en voici tout un essaim ! » Nous posons une question, 
et on nous en offre en retour toute une ruche. De même qu'aucune 
situation, aucune forme ne ressemble entièrement à une autre, 
aucune situation, aucune forme ne diffère non plus entièrement 
d'une autre. Ingénieux mélange dû à la Nature ! Si nos visages 
n'étaient pas tous semblables, on ne pourrait distinguer l'homme 
de la bête ; et s'ils n'étaient pas tous dissemblables, on ne pourrait 
distinguer un homme d'un autre ! Toutes les choses se tiennent 
par quelque similitude, et tout exemple cloche quelque part ; le 
rapport que l'on tire de l'expérience est toujours déficient et im- 
parfait. On joint pourtant les comparaisons par quelque bout. Il 
en est ainsi pour les lois : elles s'adaptent à chacune de nos af- 
faires grâce à quelque interprétation détournée, un peu forcée et 
biaisée. 



Plutarque 
[73], XVI, De 
la pluralité 
d'Amis, I. 



8. L'Hydre de Lerne était un serpent à sept têtes. Quand on en coupait 
une, elle renaissait en double. 

9. Dans le texte de Plutarque, il s'agit plutôt du Ménon de Platon ; mais 
dans la traduction d'Amyot, c'est bien « Memnon » qui figure. 



354 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



12. Puisque les lois morales qui concernent les devoirs pro- 
pres à chacun envers lui-même sont si difficiles à établir, comme 
on peut le constater, il n'est pas étonnant si celles qui concernent 
le grand nombre le sont davantage. Voyez cette justice qui nous 
régit : c'est un véritable témoignage de l'incapacité humaine, tant 
elle renferme de contradictions et d'erreurs. Ce que nous trouvons 
comme exemples de faveur et de rigueur dans la justice - et nous 
en trouvons tant que je me demande si l'état intermédiaire s'y 
trouve aussi souvent - ce sont en réalité les parties maladives 
et les membres anormaux du corps véritable de la justice. Des 
paysans viennent de m'avertir en hâte qu'ils ont quitté à l'instant, 
dans une forêt qui m'appartient, un homme frappé de cent coups, 
qui respire encore, et qui leur a demandé de l'eau par pitié, et 
qu'on veuille bien l'aider à se relever. Ils disent qu'ils n'ont osé 
l'approcher et se sont enfuis, de peur que les gens de justice ne 
les attrapent et que, comme cela se passe quand on trouve des 
gens près d'un cadavre, ils n'eussent à rendre compte de ce qui 
s'est passé, à leur grand détriment, car ils n'ont ni savoir-faire ni 
argent pour défendre leur innocence. Que leur répondre? Il est 
certain que cet acte d'humanité leur eût causé des ennuis. 

13. Combien de fois avons-nous découvert que des innocents 
ont été punis, et sans qu'il y ait eu faute de la part des juges ? Et 
combien y en a-t-il eu dont nous n'avons pas eu connaissance? 
Voici quelque chose qui s'est produit de mon temps. Des hommes 
sont condamnés pour homicide; l'arrêt, sinon prononcé, est du 
moins conclu, décidé. À ce moment, voici que les juges sont aver- 
tis par les officiers d'une cour subalterne voisine qu'ils détiennent 
quelques prisonniers qui avouent très clairement cet homicide et 
jettent sur ce crime une lumière indiscutable. On délibère, pour 
savoir si l'on doit interrompre la procédure et différer l'exécution 
de l'arrêt formulé contre les premiers. On considère la nouveauté 
de l'exemple, et ses conséquences, si le jugement est suspendu ; 
que la condamnation est juridiquement faite, et que les juges n'ont 
aucun remords à avoir... En fin de compte, ces pauvres diables 

Plutarque sont sacrifiés aux formes de la justice. Philippe, ou quelque autre 
[73], xxxin, 

que lui, se tira ainsi d'une semblable situation : il avait condamné 
Dicts des un nomme ^ verser de grosses amendes à un autre, et le iuge- 

anciens rois. ° 1,0 

ment était prononcé. Quand la vérité fut découverte peu après, il 
s'aperçut qu'il avait rendu un jugement inique. Il y avait d'un côté 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



355 



l'intérêt de la cause, et de l'autre celui des formes judiciaires. Il 
donna raison en quelque sorte aux deux, en laissant la sentence en 
l'état, mais en compensant sur sa propre bourse le dommage causé 
au condamné. Mais il s'agissait là d'un accident réparable ! Les 
hommes dont j'ai parlé, eux, furent pendus: peine irréparable... 
Combien ai-je vu de condamnations plus criminelles que le crime? 

14. Tout cela me rappelle ces sentences anciennes : Qu'il 
faut bien agir à tort dans les détails si l'on veut agir avec droiture 
en gros ; qu'il faut bien commettre des injustices dans les petites 
choses si l'on veut être juste dans les grandes. Que la justice 
humaine a été faite sur le modèle de la médecine, selon laquelle 
tout ce qui est utile est en même temps juste et honnête. Les 
Stoïciens pensaient que la Nature elle-même procède à l'cncontrc 
de la justice dans la plupart de ses œuvres. Et les philosophes 
Cyrénaïques, de leur côté, considéraient qu'il n'y a rien de juste 
en soi, que ce sont les coutumes et les lois qui font la justice. Quant 
aux Théodoriens, ils considéraient qu'il est juste pour un sage de 
commettre un larcin, un sacrilège et toute sorte de paillardise, s'il 
voit que cela lui est profitable. 

15. Il n'y a donc pas de remède. J'en suis au même point 
qu'Alcibiade, et je pense comme lui que je ne me présenterai 
jamais, si je le puis, devant quelqu'un qui pourrait me condamner 
à mort, et que ma vie dépende plus de l'habileté et du soin de 
mon avoué que de mon innocence. Je pourrais me hasarder à me 
présenter devant une justice qui tiendrait compte d'une bonne 
action autant que d'une mauvaise, et devant laquelle je pourrais 
espérer autant que craindre. Demeurer indemne n'est pas une 
rétribution suffisante pour quelqu'un qui fait mieux que de ne pas 
commettre de faute. Notre justice ne nous présente que l'une de 
ses mains, et encore : la gauche. On en sort en y perdant quelque 
chose, qui que l'on soit. 

16. Dans le royaume de Chine 10 , le gouvernement et les 
arts, sans avoir aucun rapport avec les nôtres, nous surpassent 
dans bien des domaines où ils excellent, et l'histoire de ce pays 
m'apprend à quel point le monde est plus vaste et plus divers que 
ni les Anciens, ni nous-mêmes ne le concevons. Les personnages 

10. Selon P. Villey [50], Montaigne tire probablement ses informations de 
L'Histoire du grand royaume de la Chine, de Gonzalès de Mendoza, d'après 
la version française de Luc de la Porte (1588). 



356 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



désignés par le Prince pour inspecter ses provinces punissent ceux 
qui ont commis des malversations, mais rémunèrent aussi par pure 
libéralité ceux qui se sont comportés mieux que la normale, au- 
delà de leurs devoirs ordinaires. On se présente devant eux, non 
seulement pour obtenir un satisfecit, mais pour quelque chose de 
plus, pas simplement pour être rétribué, mais pour y recevoir des 
dons. 

La liberté 17. Aucun juge ne m'a encore parlé, dieu merci, en tant 

que juge, pour quelque cause que ce soit, la mienne ou celle d'un 
autre, ou criminelle ou civile. Je ne suis jamais allé en prison, 
pas même pour m'y promener 11 . L'imagination m'en rend la vue 
déplaisante, même de l'extérieur. J'ai un tel faible pour la liberté 
que si quelqu'un m'interdisait l'accès à quelque coin des Indes, 
j'en vivrais un peu moins à mon aise. Et tant que je pourrai 
trouver terre et air ouverts ailleurs, je ne croupirai pas dans un 
lieu où je doive me cacher. Mon Dieu ! Comme je supporterais 
mal les conditions dans lesquelles je vois vivre tant de gens, rivés 
à un quartier de ce royaume, empêchés de pouvoir entrer dans les 
grandes villes et les cours, comme de l'usage des voies publiques, 
pour avoir cherché querelle à nos lois ! Si celles que je sers me 
menaçaient seulement du bout des doigts, je m'en irais aussitôt 
en chercher d'autres, où que ce soit. Toute ma petite sagesse, 
dans les guerres civiles que nous connaissons, je l'emploie à faire 
en sorte qu'elles ne viennent pas interrompre ma liberté d'aller et 
venir. 

Contre les 18. Or les lois se maintiennent en vigueur non parce qu'elles 
lois son t justes, mais parce qu'elles sont des lois. C'est le fondement 
mystique de leur autorité, et elles n'en ont point d'autre. Ce qui 
est à leur avantage. Car elles sont souvent faites par des sots, plus 
souvent par des gens qui, dans leur haine de l'égalité, manquent 
d'équité mais toujours par des hommes, auteurs vains et incer- 
tains. 

19. Il n'est rien qui soit si souvent, si lourdement et lar- 
gement faillible que les lois. Celui qui leur obéit parce qu'elles 
sont justes ne leur obéit pas vraiment par où il le devrait. Nos 
lois françaises prêtent en quelque sorte la main, par leurs imper- 



11. P. Villey [50] fait cependant remarquer que Montaigne a pourtant été 
« embastillé » quelques heures par les Ligueurs, mais vraisemblablement un 
peu après la composition de cet « Essai » . 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



357 



fections et leur incohérence, au désordre et à la corruption que 
l'on peut observer dans leur application et leur exécution. Leurs 
injonctions sont si troubles et si peu fermes qu'elles excusent en 
quelque sorte la désobéissance et la mauvaise interprétation dans 
leur administration et leur observance. Ainsi, quel que soit le 
fruit que l'on puisse tirer de l'expérience, celle qui nous vient 
d'exemples pris ailleurs sera de peu d'utilité pour nos institu- 
tions si nous ne savons pas tirer profit de celle que nous avons de 
nous-mcmc, qui pourtant nous est plus familière, et certainement 
bien suffisante pour nous instruire de ce qu'il nous faut. 

20. Plus que tout autre sujet, c'est moi que j'étudie. C'est 
là ma métaphysique et ma physique. 

Par quel art Dieu gouverne-t-il le monde, notre demeure ? 

Où donc s'élève et se retire la Lune? Comment peut-elle, Properce 

Réunissant son double croissant, être pleine chaque mois? [75], III, 5, 

D'où vient le vent qui règne sur la mer? Quel est l'effet VVé 26 s 1- 

De l'Eurus, et d'où vient l'eau perpétuelle des nuages? 

Un jour viendra-t-il où seront détruites les assises du monde ? 



Cherchez, vous que le train du monde obsède. Lucain [41], 

I, v. 417. 

21. Dans cet univers, je me laisse tranquillement aller, igno- 
rant, selon la loi générale du monde. Je la connaîtrai bien assez 
quand j'en ressentirai les effets: ma science ne saurait la faire 
changer de route. Elle ne se modifiera pas pour moi, ce serait 
folie de l'espérer, et plus grande folie encore de s'en mettre en 
peine, puisqu'elle est nécessairement la même, publique et com- 
mune à tous. La qualité et les capacités du gouverneur doivent 
nous décharger complètement et sans réserve du soin de son gou- 
vernement. Les recherches et les spéculations philosophiques ne 
sont que les aliments de notre curiosité. 

22. Les philosophes ont bien raison de nous renvoyer aux 
règles de la Nature ; mais ces règles se jouent d'une si sublime 
connaissance. Ce qu'ils nous en montrent est falsifié, le visage de 
la Nature qu'ils nous montrent est peint et trop haut en couleurs, 
trop apprêté : c'est de là que naissent tant de représentations 
diverses d'un objet aussi uniforme. De même qu'elle nous a pour- 
vus de pieds pour marcher, elle nous a aussi pourvus de la sa- 
gesse pour nous diriger dans la vie. Une sagesse qui n'est pas 



358 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



aussi ingénieuse, robuste et pompeuse que celle que les philo- 
sophes s'inventent, mais facile, tranquille, et salutaire comme il 
convient, et qui fait très bien ce que l'autre prétend, chez celui qui 
a le bonheur de savoir l'utiliser naïvement et de façon bien réglée, 
c'est-à-dire naturellement. S'en remettre le plus simplement à la 
Nature, c'est s'y confier le plus sagement. Oh ! Que l'ignorance et 
le peu de souci de savoir font un oreiller doux, confortable et sain 
pour reposer une tête bien faite ! 

23. J'aimerais mieux me comprendre moi-même que de 
comprendre Cicéron. Dans l'expérience que j'ai de moi-même, je 
trouve bien assez de quoi devenir sage, si j'étais un bon écolier. 
Qui se souvient des excès de sa colère passée, et jusqu'où cette 
fièvre l'a emporté voit mieux la laideur de cette passion que dans 
Aristote, et en conçoit pour elle une haine plus juste. Qui se 
souvient des maux qu'il a encourus, de ceux qui l'ont menacé, 
des causes anodines qui l'ont fait passer d'un état à un autre, 
se prépare par là aux transformations futures, et à accepter sa 
condition. La vie de César n'offre pas plus d'enseignement pour 
nous que la nôtre : que ce soit la vie d'un empereur ou celle d'un 
homme du peuple, c'est toujours une vie, exposée à tous les ac- 
cidents d'une vie humaine. Sachons seulement être à l'écoute de 
notre vie : nous nous disons tout ce dont nous avons le plus be- 
soin. Celui qui se souvient de s'être tant de fois trompé dans 
son jugement n'est-il pas un sot, s'il ne s'en méfie pas toujours 
désormais? Quand le raisonnement d'un autre m'a convaincu, ce 
que j'apprends, ce n'est pas tant ce qu'il m'a dit de nouveau, ce 
qui serait bien peu de chose, que mon ignorance sur ce point. J'y 
apprends plutôt ma faiblesse, la trahison de mon entendement, 
et de cela je tire l'amélioration de l'ensemble. Je fais de même 
pour toutes mes autres erreurs, et je sens que cette règle est de 
grande utilité dans la vie. Je ne considère pas l'espèce et l'indi- 
vidu comme une pierre qui m'a fait trébucher: j'apprends à me 
méfier partout de mon comportement et m'exerce à le contrôler. 
Ce n'est rien d'apprendre que l'on a dit ou fait une sottise; ce 
qu'il faut, c'est apprendre qu'on n'est qu'un sot, enseignement 
bien plus ample et plus important. Les faux-pas que m'a causés 
si souvent ma mémoire, alors même qu'elle semblait la plus sûre 
d'elle-même, ne sont pas inutilement perclus : elle a beau, mainte- 
nant, me jurer et m'assurer de sa fidélité, je secoue les oreilles ; la 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



359 



première chose qu'on oppose à son témoignage me laisse indécis, 
et je n'oserais pas m'y fier pour quelque chose d'important, ni 
m'en servir de garant à propos de ce qui concerne autrui. Et si 
je ne savais pas que ce que je fais par manque de mémoire les 
autres le font encore plus souvent par manque de loyauté, je croi- 
rais toujours plus volontiers ce qui vient de la bouche d'un autre 
que de la mienne. Si chacun de nous observait d'un peu près les 
effets et les circonstances des passions qui l'animent comme j'ai 
fait moi-même avec celles qui me sont échues en partage, il les 
verrait venir et ralentirait un peu leur course impétueuse : elles 
ne nous sautent pas toujours au collet du premier coup, elles nous 
menacent d'abord, et elles ont des degrés. 

De même, au premier souffle du vent, la mer blanchit, Virgile [97], 

Puis enfle peu à peu, se soulève, et bientôt se dresse VII, 528. 

Du fond de l'abîme jusqu'au ciel. 

24. Le jugement tient chez moi la première place, ou du 
moins il s'y efforce soigneusement. Il laisse mes sentiments aller 
leur train, la haine comme l'amitié, voire celle que je me porte à 
moi-même, sans en être corrompu ni altéré. S'il ne peut améliorer 
les autres éléments de moi-même à sa façon, au moins ne se laisse- 
t-il pas déformer par eux : il fait bande à part. 

25. Le précepte donné à chacun de nous de se connaître 
lui-même doit être d'une grande importance, puisque le Dieu de 
la science et de la lumière 12 le fit graver au front de son temple, 
considérant qu'il contenait tout ce qu'il avait à nous apprendre. 
Platon dit aussi que la sagesse n'est rien d'autre que la mise 
en œuvre de ce principe 13 , et Socrate le vérifie par le menu, 
comme on le voit chez Xénophon . Seuls ceux qui ont accès à 
une science, quelle qu'elle soit, peuvent en percevoir les difficultés 
et les obscurités. C'est qu'il faut en effet disposer de quelque in- 
telligence pour être capable de remarquer ce qu'on ignore, et il 
faut pousser la porte pour savoir si elle est close. De là vient 
cette subtilité que l'on trouve chez Platon, disant que ceux qui 
savent n'ont rien à demander, puisqu'ils savent ; mais ceux qui 

12. Apollon. On dit en effet que le précepte « connais-toi toi-même » était 
inscrit au fronton de son temple à Delphes. 

13. Dans le Timée (§ 72) et dans Charmide (XII, § 164). 

14. Dans les Mémorables, IV, 2. 



360 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



ne savent pas, non plus, puisque pour demander quelque chose, il 
faut savoir ce que l'on veut connaître. 

26. Ainsi, dans cette science de soi-même, le fait que cha- 
cun se trouve si sûr de lui et se considère comme un bon connais- 
seur signifie en fait que personne n'y entend rien, comme Socrate 
l'apprend à Euthydcme 15 . Moi qui ne me soucie de rien d'autre, 
je trouve à cette maxime une profondeur et des variations tel- 
lement infinies, que mon apprentissage n'a pas d'autre résultat 
que de me faire sentir combien il me reste à apprendre. D'avoir 
si souvent reconnu ma faiblesse vient le penchant que j'ai pour la 
modestie, l'obéissance aux croyances qui me sont prescrites, ma 
constante froideur et modération d'opinions. Et c'est de là aussi 
que me vient la haine envers cette arrogance importune et que- 
relleuse qui, parce qu'elle ne croit qu'elle-même et ne se fie qu'à 
elle-même, est l'ennemie absolue de l'étude et de la vérité. Enten- 
dez ces gens-là faire les maîtres à penser ! Les premières sottises 
qu'ils proposent, elles sont dans le style qu'on emploie pour la 
religion et les lois. 

Cicéron [12], « Il n'est rien de plus indigne que de poser l'assertion et la 

l > 12 - confirmation avant l'étude et la connaissance. » 

27. Aristarque disait que dans l'Antiquité c'est à peine si 
l'on trouvait sept sages dans le monde, et que, de son temps, 
c'est à peine si l'on trouvait sept ignorants 16 . N'aurions-nous pas 
encore plus de raisons que lui de le dire aujourd'hui? L'affirmation 
et l'entêtement sont des signes évidents de bêtise. En voilà un à 
qui on a fait toucher les épaules à terre cent fois en un seul jour... 
et le voilà dressé de nouveau sur ses ergots, aussi résolu et entier 
qu'auparavant ! On dirait qu'on lui a infusé depuis une nouvelle 
âme et une nouvelle intelligence plus vigoureuse, et qu'il lui arrive 
ce qui arrivait à cet antique fils de la Terre 17 , qui retrouvait une 



15. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » cette phrase est manuscrite et com- 
porte en plus les mots : « en Xenophon » . 

16. Aristarque (cité par Plutarque [73], XII p. 81) disait en fait :« à peine 
pourrait-on trouver autant d'hommes ignorans comme nous avons de So- 
phistes. » C'était évidemment une façon de se moquer des prétendus sa- 
vants... moquerie que Montaigne reprend à son compte. 

17. Antée, fils de Neptune et de la Terre. Hercule luttant contre lui, 
s'aperçut que le contact avec la terre lui redonnait des forces, alors il le 
souleva et le tua. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



361 



vigueur nouvelle et se renforçait quand il tombait. 



... dont les membres épuisés touchant la Terre, sa mère, 
Retrouvaient une vigueur nouvelle. 



Lucain [41], 
IV, vv. 
599-600. 



28. Ce têtu indocile ne croit-il pas qu'il va reprendre un 
nouvel esprit parce qu'il entame une nouvelle dispute 18 ? C'est 
mon expérience qui me permet de dénoncer l'ignorance humaine, 
ce qui est, à mon avis, la meilleure leçon de l'école de la réalité. 
Ceux qui ne veulent pas reconnaître chez eux cette ignorance 
d'après un exemple aussi futile que le mien ou que le leur, qu'ils la 
reconnaissent par l'entremise de Socrate, le maître des maîtres 19 . 
Le philosophe Antisthcne, en effet, disait à ses disciples : « Al- 
lons, vous et moi, écouter Socrate. Là, je serai élève tout comme 
vous. » Et comme il soutenait ce principe de l'Ecole stoïcienne 
selon lequel la vertu suffit à rendre la vie pleinement heureuse 
sans que l'on ait besoin de rien d'autre, il ajoutait : « sauf de la 
force de Socrate. » 

29. Cette attention soutenue que je me porte à moi-même 
continuellement m'amène à considérer les autres un peu de la 
môme façon, et il est peu de choses dont je parle avec plus de 
bonheur et de façon plus justifiée. Il m'arrive souvent de dis- 
tinguer les qualités et les défauts de mes amis plus exactement 
qu'ils ne le font eux-mêmes. J'ai étonné l'un d'entre eux par la 
pertinence de ma description, et je l'ai renseigné sur lui-même. 
Comme je me suis habitué dès l'enfance à regarder ma vie dans 
celle des autres, j'ai acquis de solides dispositions pour cela. Et 
quand j'y pense, je laisse échapper peu de choses autour de moi 
qui peuvent y contribuer : comportements, goûts, propos. J'exa- 
mine tout : ce qu'il me faut fuir, ce qu'il me faut suivre. C'est 
ainsi que je révèle à mes amis leurs penchants intérieurs d'après 
leurs comportements extérieurs. Ce n'est pas pour ranger cette 
infinie variété d'actions si diverses et si décousues en catégories et 

18. J'adopte ici le point de vue de D. M. Frame [27] p. 824, qui donne à 
« pour » un sens causal. 

19. L'expression « le maître des maîtres » est un ajout manuscrit de 
l'« exemplaire de Bordeaux », qui vient remplacer un membre de phrase 
barré : « le plus sages qui fut onques, au tesmoignage des dieux & des 
hommes. » 



362 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



chapitres déjà répertoriés, ni classer mes distinctions et divisions 
en classes et domaines connus, 

Virgile [99], Mais aucun nombre ne pourrait suffire 

II, v. 103. Pour dire la multitude des espèces, et leurs noms. 

30. Les savants expriment et consignent leurs idées plus 
précisément et plus en détails ; moi qui ne vois que celles que 
l'expérience me fait découvrir, et comme par inadvertance, je les 
présente de façon plus vague, et comme à tâtons. Par exemple, 
j'exprime ma pensée en éléments décousus, car c'est quelque chose 
qui ne peut se dire tout d'un coup, et en bloc. Dans des esprits 
faibles et ordinaires comme les nôtres, on ne trouve pas d'organi- 
sation qui soit conforme à la normale. La sagesse est un bâtiment 
solide et complet, dont chaque élément est à sa place, et marqué. 

Cicéron [15], « Seule la sagesse tient enfermée en elle-même. » Je laisse aux 
m > 7 - gens plus instruits, sans savoir s'ils viendront à bout d'une chose 

aussi complexe, si menue et si imprévisible, le soin de regrouper 
cette infinie diversité d'apparences, de mettre un terme à nos va- 
riations et de les mettre en ordre. Je ne trouve pas seulement 
difficile de rattacher nos actions les unes aux autres : je trouve 
difficile de désigner correctement chacune d'elles d'après quelque 
qualité principale, tant elles sont doubles et de couleurs différentes 
sous divers éclairages 20 . 

31. On a relevé comme quelque chose de rare le fait que 
le roi de Macédoine, Persée, avait un esprit qui ne demeurait 
jamais stable, mais évoluait à travers divers genres de vie, et 
qu'il montrait des façons de vivre si libres et si vagabondes que 
ni lui ni personne d'autre n'aurait pu dire quel homme il était. 
Cela me semble pourtant convenir à presque tout le monde. Et 
d'ailleurs, j'ai vu un autre personnage du même rang que lui, à 
qui ce jugement s'appliquerait encore mieux, il me semble : pas 
de comportement moyen, mais passant toujours d'un extrême à 

20. Cette fin de phrase (« bigarrées à divers lustres ») pose un problème de 
traduction... Je ne partage pas l'interprétation d'A. Lanly [53], III, p. 284, 
« bigarrées avec divers reflets », qui me semble ne pas rendre compte plei- 
nement de l'idée de Montaigne. P. Villey [50], III, p. 1077, note 1 donne: 
« points de vue », et c'est plutôt cette leçon que je suis, en employant 
« éclairages », puisque l'on trouve déjà ici dans Cotton [22], « with diverse 
lights », et que D.M. Framc [27], p. 825, reprend les mêmes mots. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



363 



l'autre de façon imprévisible ; jamais une ligne de conduite qui ne 
soit aussitôt contrecarrée de façon surprenante ; aucune qualité 
simple et sans mélange - au point que l'on pourra certainement 
se demander un jour s'il ne s'efforçait pas de se faire connaître en 
se rendant méconnaissable... 21 

32. Il faut de bonnes oreilles pour s'entendre juger franche- 
ment ; et comme il en est peu qui puissent supporter cela sans en 
ressentir une morsure, ceux qui prennent le risque de le faire à 
notre égard nous font par là une grande démonstration d'amitié. 
C'est en effet aimer véritablement quelqu'un que de prendre le 
risque de le blesser et de l'offenser pour son bien. Je trouve bien 
difficile de juger quelqu'un chez qui les défauts l'emportent sur les 
qualités. Platon prescrit trois qualités à celui qui veut examiner 
l'âme d'un autre : savoir, bienveillance, hardiesse. 

33. On m'a demandé un jour à quoi il me semblait que 
j'eusse été bon pour celui qui aurait eu l'idée de se servir de moi 
pendant que j'en avais l'âge : 

Quand un meilleur sang me donnait des forces, Virgile [97], 

Et que mes tempes n'étaient pas blanchies par la vieillesse. V, w. 

415-416. 

- À rien, répondis-je. Je m'excuse aisément de ne pas savoir 
faire quelque chose qui me rende dépendant d'autrui. Mais j'au- 
rais dit à mon maître ses quatre vérités, et régenté sa conduite s'il 
l'avait voulu ; non pas en général, par des propos d'école que je 
ne connais pas, et dont je ne vois sortir aucun véritable enseigne- 
ment chez ceux qui les connaissent, mais en observant ses façons 
de faire, à tout moment, et en les jugeant d'un coup d'oeil, une 
à une, simplement et naturellement. Je lui ferais voir comment 
le voit l'opinion publique, en m'opposant à ses flatteurs. Aucun 
d'entre nous ne vaudrait moins que les rois s'il était comme eux 
continuellement gâté par la canaille qui les entoure. On le voit 
bien, puisque même Alexandre, grand roi et grand philosophe, ne 
peut s'en protéger ! J'aurais eu, moi, assez de fidélité, de jugement 

21. D. M. Frame [27], p. 825, note 2 estime qu'il peut s'agir là d'Henri IV, ce 
qui est d'autant plus vraisemblable que dans l'« exemplaire de Bordeaux », 
ce passage est un ajout manuscrit en marge et que Montaigne y avait en effet 
d'abord écrit « j'ai veu quelqu'autre roy despuis » avant de barrer « roy » 
et de remplacer ce mot par « de sa taille ». 



364 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



et de liberté pour accomplir cette tâche. Ce serait une fonction oc- 
culte, car sinon elle perdrait son effet et la faveur du prince. C'est 
un rôle qui ne peut être tenu par n'importe qui, indifféremment. 
Car la vérité elle-même n'a pas le privilège de pouvoir être uti- 
lisée à tout moment et n'importe comment : son usage, tout noble 
qu'il est, a ses domaines d'application et ses limites. 11 arrive sou- 
vent - les hommes sont ainsi - qu'on la chuchote à l'oreille du 
Prince, non seulement sans résultat, mais avec des conséquences 
dommageables et injustes. Et l'on ne me fera pas croire qu'une 
pieuse remontrance ne puisse être prise en compte de mauvaise 
façon, ni que la valeur de l'idée de fond ne doive souvent céder 
aux nécessités de la forme. 

34. Je voudrais voir à ce poste un homme content de son 
sort, 

Martial [46], Qui veuille être lui-même et rien de plus, 

X, 47, v. 12. 

et d'une naissance ordinaire. D'abord parce qu'il pourrait tou- 
cher vivement et profondément le cœur de son maître, sans avoir à 
craindre pour son avancement ; et d'autre part, étant de condition 
moyenne, il communiquerait plus facilement avec toutes sortes de 
gens. Je voudrais que ce fût un homme seul, car étendre le pri- 
vilège de cette liberté et de cette intimité à plusieurs personnes 
engendrerait une irrévérence nuisible. Et de cet homme-là, je re- 
querrais surtout, bien sûr, la fidélité du silence. 

35. Il ne faut pas croire un roi quand il se vante de son cou- 
rage à attendre fermement la rencontre avec l'ennemi, pour sa 
plus grande gloire, si pour son profit et son amélioration person- 
nelle il ne peut supporter la liberté des propos d'un ami, propos 
qui n'ont pourtant d'autre objectif que d'attirer son attention, 
puisque leur véritable effet demeure entre ses mains. Or il n'est 
aucune sorte d'homme qui ait autant besoin que ceux-là d'aver- 
tissements libres et vrais. Ils doivent faire face à une vie publique, 
et ont à plaire à tant de spectateurs, alors même qu'on prend soin 
de leur cacher tout ce qui pourrait les détourner de leur chemin, 
qu'ils se trouvent sans s'en apercevoir mis en face de leur peuple 
qui les déteste et les hait, et souvent pour des raisons qu'ils au- 
raient pu éviter de lui fournir, sans en subir préjudice, si on les 
en avait informés et détournés à temps. D'ordinaire, leurs favoris 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



365 



s'occupent d'eux-mêmes plus que de leur maître, et ils ont raison, 
car en vérité, la plupart des services que réclame une véritable 
amitié sont mis à rude épreuve devant le souverain, si bien qu'il 
n'y faut pas seulement beaucoup d'affection et de franchise, mais 
aussi de courage. 

36. Et pour en finir, tout ce salmigondis que je gribouille 
ici n'est que l'un des registres des expériences de ma vie, mais 
qui peut bien servir d'exemple pour notre santé spirituelle, si l'on 
en prend l'enseignement à rebrousse-poil. Mais quant à la santé 
corporelle, personne ne peut fournir d'expérience plus utile que 
la mienne, car je la présente toute pure, nullement altérée ou cor- 
rompue par l'effet de l'art ou par des opinions. L'expérience est 
vraiment sur son propre terrain au sujet de la médecine, puisque 
c'est là que la raison lui abandonne toute la place. L'empereur 
Tibère disait que quiconque avait vécu vingt ans devait savoir 
à quoi s'en tenir sur les choses qui lui étaient nuisibles ou salu- 
taires, et savoir mener sa vie sans recourir à la médecine. 11 tenait 
peut-être cela de Socrate qui conseillait vivement à ses disciples, 
comme sujet d'étude primordial, l'étude de leur santé, et ajoutait 
qu'un homme intelligent, surveillant son activité, ce qu'il boit et 
ce qu'il mange, serait certainement mieux capable que n'importe 
quel médecin de savoir ce qui est bon et mauvais pour lui. 

37. La médecine prétend toujours que l'expérience est la 
pierre de touche de ce qu'elle fait. Platon avait donc raison de 
dire que pour être un vrai médecin, il serait nécessaire que celui 
qui se destine à cette profession ait eu toutes les maladies qu'il 
souhaite guérir, et qu'il soit passé par tous les événements fâcheux 
et toutes les circonstances dont il aura à juger. 11 faut bien qu'il 
attrape la vérole, s'il veut savoir la soigner! Vraiment, c'est à 
un médecin comme celui-là que je me fierais. Car les autres nous 
guident, comme celui qui peint les mers, les écueils, et les ports, 
assis à sa table, et y fait évoluer le modèle d'un navire en toute 
sécurité ; mais demandez-lui de passer à la pratique : il ne sait 
pas comment s'y prendre ! Les médecins décrivent nos maladies 
comme le ferait un trompette de ville qui annonce qu'un cheval 
est perdu, ou un chien, de telle taille, avec tel poil, tel genre 
d'oreilles. Mais si vous le lui présentez, il ne le reconnaît pas ! 



366 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



38. Par Dieu, que la médecine me fournisse un jour quelque 
bon et sensible secours, et comme je crierai alors de bonne foi : 

Horace [31], Enfin je donne la main à une science efficace! 

XVI1 . !" " T • , , , 

Les arts qui promettent de nous conserver la santé du corps et de 
l'âme nous promettent beaucoup : il n'en est point qui tiennent 
aussi peu ce qu'ils promettent ! Et à notre époque, ceux qui parmi 
nous en font profession, en manifestent encore moins les effets que 
tous les autres hommes... On peut dire d'eux, tout au plus, qu'ils 
vendent des médicaments ; mais qu'ils soient médecins, cela, on 
ne peut le dire 22 . 

39. J'ai assez vécu pour faire état de la façon de vivre qui 
m'a permis d'aller aussi loin. Pour qui voudra l'essayer, j'en ai 
fait l'expérience, je l'ai goûtée comme autrefois un échanson 23 . 
En voici quelques principes, comme ma mémoire me les fournira. 
C'est que je n'ai pas de façon de me comporter qui n'ait varié 
selon les événements ; mais j'enregistre ici celles que j'ai le plus 
souvent adoptées, celles qui ont le plus souvent dominé chez moi 
jusqu'à maintenant. Ma façon de vivre est la même quand je 
suis malade et en bonne santé: même lit, même horaire, même 
nourriture et même boisson. Je n'y ajoute absolument rien, je les 
modère seulement plus ou moins selon mes forces et mon appétit. 
La santé, pour moi, c'est maintenir sans le troubler mon état 
habituel. Si je vois que la maladie me fait dévier d'un côté, et si 
j'en crois les médecins, ils vont me faire dévier de l'autre - et soit 
par hasard, soit du fait de leur art, me voilà hors de ma route 
habituelle. Je ne crois rien de façon plus certaine que ceci : je ne 
saurais être incommodé par l'usage des choses auxquelles je suis 
depuis si longtemps accoutumé. 

40. C'est l'habitude qui doit donner forme à notre vie, celle 
qui lui plaît ; et elle a tout pouvoir pour cela : c'est le breuvage de 
Circé 24 , qui diversifie notre vie comme bon lui semble. Combien 

22. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », on lisait ici « à les voir, & ceux qui 
se gouvernent par eux. » Cette partie de phrase a été barrée. 

23. Dans l'antiquité et au moyen âge, V échanson ne se contentait pas de 
servir le vin : il goûtait aussi les plats avant son maître pour s'assurer qu'ils 
n'étaient pas empoisonnés. 

24. La magicienne qui dans l'Odyssée, fit boire aux compagnons d'Ulysse 
une potion qui les transforma en pourceaux, afin de retenir le héros auprès 
d'elle. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



367 



de peuples, à quelques pas de nous, estiment ridicule la crainte que 
nous avons du serein, cette humidité fine et pénétrante du soir, et 
qui nous affecte si visiblement? Nos bateliers et nos paysans s'en 
moquent bien. Faites coucher un Allemand sur un matelas : vous 
le rendez malade ; comme un Italien sur un lit de plumes, et un 
Français sans rideaux de lit et sans feu. L'estomac d'un Espagnol 
ne résiste pas à notre façon de manger, pas plus que le nôtre à la 
façon de boire des Suisses. 

41. A Augsbourg 25 , un Allemand me réjouit en combattant 
l'incommodité de nos foyers par le même argument que celui que 
nous utilisons d'ordinaire pour condamner leurs poêles 26 . C'est 
qu'en vérité, cette chaleur confinée, et l'odeur de la matière dont 
ils sont faits, quand elle est réchauffée, monte à la tête de la 
plupart de ceux qui n'y sont pas habitués. Moi, non. Mais au 
demeurant, cette chaleur étant égale, constante, et générale, sans 
lueur, sans fumée, et sans le vent que l'ouverture de nos che- 
minées nous apporte, elle a bien de quoi se comparer à la nôtre. 
Que n'imitons-nous l'architecture romaine? On raconte en effet 
que dans les temps anciens, le feu ne se faisait qu'à l'extérieur, au 
pied de leurs maisons, et que la chaleur se répandait dans tout le 
logis par des tuyaux pratiqués dans l'épaisseur des murs, entou- 
rant les lieux qui devaient être chauffés. C'est ce que j'ai vu clai- 
rement exprimé, je ne sais plus où, dans Séncquc. Cet Allemand, 
donc, m'entendant louer les avantages et les beautés de sa ville, 
- qui certes mérite bien cela - commença à me plaindre d'avoir 
à la quitter. Et parmi les premiers inconvénients qu'il me cita 
pour m'en convaincre, ce fut celui des maux de tête que me cau- 
seraient, ailleurs, les cheminées. Il avait entendu quelqu'un s'en 
plaindre et nous attribuait cet inconvénient, puisqu'il ne pouvait 
s'en ressentir chez lui. Toute chaleur provenant du feu m'affai- 
blit et m'appesantit. Et pourtant, Evenus ne disait-il pas que le 
meilleur assaisonnement 27 de la vie était le feu? J'essaie plutôt 
d'échapper au froid par d'autres moyens. 



Poêle ou 
cheminée ? 



Sénèquc [84], 

xc. 



Plutarque 
[73], Quest. 
plat, LXIII. 



25. Montaigne y est passé en octobre 1580. 

26. Le mot peut désigner aussi bien la pièce que le fourneau (Descartes 
méditait dans son poêle...) Mais ici le contexte semble bien indiquer qu'il 
s'agit de l'appareil de chauffage que nous appelons « poêle ». 

27. Dans sa traduction, Amyot écrit sauce. 



368 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



42. Nous n'aimons pas le vin qui est au fond du tonneau; 
au Portugal, ce fumet est considéré comme délicieux, et c'est le 
breuvage des princes. En somme, chaque nation a de nombreuses 
coutumes qui sont, non seulement inconnues, mais semblent sau- 
vages et surprenantes pour d'autres. 

43. Que dirons-nous de ce peuple qui ne prend en compte 
les témoignages que s'ils sont imprimés, qui ne croit les hommes 
que si ce qu'ils ont dit est écrit dans un livre, ni la vérité, si elle 
ne vient pas d'une époque réputée crédible 28 ? Nous donnons de 
la dignité à nos sottises parce que nous les imprimons. Et c'est 
bien autre chose chez ce peuple de dire « je l'ai lu » que « je l'ai 
entendu dire ». Mais moi qui ne doute pas plus de la bouche d'un 
homme que de sa main, et qui sais qu'on écrit tout autant à la 
légère que l'on parle, et qui considère ce siècle comme n'importe 
quel autre du passé, je cite aussi volontiers les propos d'un ami 
qu'Aulu-Gclle ou Macrobe ; et ce que j'ai vu, aussi bien que ce 
qu'ils ont écrit. Et puisqu'on estime que la vertu n'est pas plus 
grande parce qu'elle dure plus longtemps, de même je considère 
que la vérité n'est pas plus sûre parce qu'elle est plus ancienne. 

44. Je dis souvent que c'est une pure sottise qui nous fait 
courir après les exemples étrangers et ceux qu'on enseigne à l'école : 
leur valeur est la même aujourd'hui que celle qu'elle avait au 
temps d'Homère et de Platon. Mais n'est-ce pas parce que nous 
recherchons plus l'honneur de la citation que la vérité de ce que 
nous exposons? Comme s'il était plus important d'emprunter nos 
preuves à la boutique de Vascosan ou de Plantin 29 , que ce que 
l'on peut trouver dans son village. À moins que ce ne soit parce 
que nous n'avons pas assez d'esprit pour décortiquer et donner sa 
valeur à ce qui se passe devant nos yeux, et en tirer la matière d'un 
exemple? Car c'est une mauvaise excuse de dire que nous n'avons 
pas l'autorité nécessaire pour donner foi à notre témoignage : à 
mon avis, les choses les plus extraordinaires et les exemples les 
plus étonnants peuvent se tirer des choses les plus ordinaires et 
les plus courantes, si nous savons les voir sous leur vrai jour, et 
notamment en ce qui concerne les actions humaines. 

28. A l'époque de Montaigne, le moyen âge, par exemple, n'était pas 
« crédible » , la référence ultime étant l'antiquité. 

29. Michel de Vascosan, imprimeur à Paris, notamment de la traduction par 
Amyot de Plutarque [73], à laquelle Montaigne se réfère si souvent. Plantin, 
lui, était imprimeur à Anvers. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



369 



45. Mais je reviens à mon sujet, délaissant les exemples que Des 
je trouve dans les livres et ce que dit Aristote d'Andron l'Argien, exemples 
qu'il traversait sans boire le désert de Lybie. Un gentilhomme qui * vecus >y 
a assumé dignement plusieurs charges, déclarait un jour devant 

moi qu'il était allé de Madrid à Lisbonne, en plein été, sans boire. 
Il se porte fort bien pour son âge, et sa vie n'a rien d'extraordi- 
naire, si ce n'est que, d'après ce qu'il m'a dit, il lui arrive de 
demeurer deux ou trois mois, voire un an, sans boire. Il se sent 
altéré, mais il laisse cela passer, et il considère que c'est un besoin 
qui s'atténue facilement de lui-même, et il boit plus par caprice 
que par besoin ou pour le plaisir. 

46. Voici un autre exemple. Il n'y a pas longtemps, j'ai 
rencontré l'un des hommes les plus savants de France 30 , un de 
ceux dont le sort est loin d'être médiocre, en train de travailler 
dans le coin d'une salle qu'on lui avait enclose avec des tapisse- 
ries. Comme il y avait autour de lui un vacarme ahurissant causé 
par ses valets, il me dit - et Sénèque aurait pu le dire aussi - 
qu'il tirait profit de ce tintamarre pour sa méditation, comme si, 
bousculé par ce bruit, il se resserrait et recroquevillait encore plus 
en lui-même, et que cette tempête de voix renforçait ses pensées 
intérieures. Quand il était étudiant à Padoue, il dut travailler 
si longtemps exposé au bruit des voitures et au tumulte de la 
place où il logeait qu'il s'était habitué, non seulement à mépriser 
le bruit, mais à le mettre au service de ses études. Socrate, de 
son côté, n'a-t-il pas répondu à Alcibiade, qui s'étonnait de sa- 
voir comment il pouvait supporter le continuel tintamarre que le 
mauvais caractère de sa femme lui infligeait : « Comme les gens 
qui sont habitués au bruit des roues à puiser l'eau. » Je suis tout 
à l'opposé : mon esprit est léger et s'envole facilement ; quand il 
est occupé de ses pensées, le moindre bourdonnement de mouche 
le met à mal. 

47. Dans sa jeunesse, Sénèque avait adopté avec ferveur Sénèque [84], 
l'exemple de Sextius, philosophe romain, qui conseillait de ne pas XXi H- 
manger de viande d'un animal qui eût été tué, et il s'en passa pen- 
dant un an, et avec plaisir, selon lui. Il fit seulement une entorse 

à cette règle pour ne pas être soupçonné de l'avoir empruntée à 



30. Ce personnage serait (selon P. Villey [49], IV, p. 483) Jean de Vivonne, 
marquis de Pisanny, qui fut ambassadeur en Espagne, puis à Rome. 



370 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



certaines religions nouvelles, qui la répandaient. Et dans le même 
temps, il adopta les principes d'Attalus, qui conseillait de ne plus 
dormir sur des matelas mous, et employa jusqu'à sa vieillesse ceux 
qui restent fermes. Ce que l'usage de son temps lui fait considérer 
comme de l'austérité, le nôtre nous le montre comme de la mol- 
lesse. 

48. Voyez la différence entre la façon de vivre des gens que 
j'emploie pour mes gros travaux et la mienne : celles des Scythes et 
des Indiens ne sont pas plus éloignées de mes possibilités et de mes 
manières. Je sais que j'ai arraché des enfants à la mendicité pour 
les prendre à mon service, et qu'ils ont bien vite quitté ma cuisine 
et leur livrée simplement pour revenir à leur première vie. Et j'en 
ai trouvé un qui, depuis, ramassait des escargots sur les chemins 
pour en faire son dîner, et ni mes prières, ni mes menaces ne sont 
parvenues à lui faire abandonner la saveur et la douceur qu'il 
trouvait dans son indigence. Les gueux ont leurs magnificences et 
leurs plaisirs, comme les riches ; et même, dit-on, leurs dignitaires 
et leurs grades politiques. Ce sont là les effets de l'habitude: elle 
peut nous conduire non seulement à adopter une façon de vivre 
qui lui convient (et c'est pourquoi, disent les sages, il faut adopter 
la meilleure possible, qu'elle nous rendra immédiatement facile), 
mais aussi à des changements et des variations, qui constituent 
le plus noble et le plus utile de ses enseignements. 

49. La meilleure de mes dispositions corporelles, c'est d'être 
flexible, et peu entêté. J'ai des penchants qui sont plus personnels 
et plus habituels, plus agréables aussi, que d'autres. Mais je m'en 
détourne sans grand effort, et adopte facilement l'attitude inverse. 
Un jeune homme'' 1 doit bouleverser ses règles de vie pour réveiller 
sa vigueur, et l'empêcher de moisir et de s'affadir. Il n'est façon 
de vivre aussi sotte et aussi faible que celle qui repose sur des 
règles reçues. 

Décide-t-il de se faire porter un peu plus loin ? 
Il en choisit l'heure dans son livre d'astrologie. 
Un bouton au coin de l'oeil qu'il s'est frotté? 
Il lit son horoscope avant de demander un collyre... 

31. Dans les vers cités de Juvénal, il s'agit clairement d'une femme et 
non d'un jeune homme. Mais le texte latin du passage ne marquant pas 
la différence, on a pris l'habitude d'employer il dans sa traduction, pour le 
mettre en accord avec ce que dit Montaigne. 



Juvénal [35], 
VI, vv. 
577-79. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



371 



Bien souvent, ce jeune homme se jettera dans les excès, s'il 
veut bien m'en croire ; car sinon, la moindre débauche le flanque 
par terre, il devient malhabile et désagréable dans ses rapports 
avec les autres. Ce qui convient le moins à un « honnête homme », 
c'est d'être délicat, d'être soumis à une certaine façon d'être par- 
ticulière, et elle est particulière si elle n'est pas souple, si elle ne 
peut être fléchie. Il y a une certaine honte à laisser faire, par im- 
puissance, ce qu'on voit faire à ses compagnons, et à n'oser le 
faire soi-même par manque d'audace. Que ces gens-là restent à la 
cuisine ! Partout ailleurs il est malséant d'être ainsi, mais pour un 
soldat, c'est un défaut grave et intolérable. Car le soldat, comme 
le disait Philopœmen, doit s'habituer à une vie très inégale et très 
diversifiée. 

50. Bien que j'aie été préparé autant qu'il a été possible à Us et 
la liberté et à m'accommoder de tout, il n'en est pas moins vrai coutumes 
que par laisser-aller, je me suis, en vieillissant, fixé davantage Monta,l 9 ne 
sur certaines façons de me comporter : à mon âge, on ne peut 
plus être éduqué et je n'ai désormais plus rien d'autre à faire 
que de me maintenir en l'état. L'habitude s'est déjà, sans que 
j'y pense, si bien ancrée en moi pour certaines choses que si je 
m'en éloigne, j'ai l'impression de tomber dans l'excès. Je ne peux, 
sans en souffrir, ni dormir pendant la journée, ni manger entre les 
repas, ni prendre de petit déjeuner, ni aller me coucher sans un 
grand intervalle de trois heures environ après le souper, ni faire 
des enfants autrement qu'avant de dormir, ni les faire debout, 
ni supporter ma sueur, ni boire de l'eau pure ou du vin pur, ni 
rester longtemps tête nue, ni me faire couper les cheveux après le 
déjeuner. Et je me passerais aussi difficilement de mes gants que 
de ma chemise, ou de me laver les mains en sortant de table 32 
et en me levant, comme de dais et de rideaux à mon lit : choses 
pour moi bien nécessaires. Je pourrais déjeuner sans nappe, mais 
déjeuner à l'allemande, sans serviette blanche, serait très gênant 
pour moi. Je souille les deux, plus qu'eux ou les Italiens ne le font, 
car je me sers peu de la cuiller et de la fourchette. Je regrette 
qu'on n'ai pas adopté cette façon de faire que j'ai vu débuter 
en suivant l'exemple des rois, et qui consistait à nous changer 



32. Rappelons qu'à l'époque en France, on mangeait encore avec les doigts, 
et que l'usage de la fourchette - que Montaigne avait pu voir en Italie - 
commençait seulement à se répandre. Voir un peu plus loin. 



372 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de serviette, comme d'assiette, à chaque plat. Nous savons que 
Marius, rude soldat, devint délicat en vieillissant pour sa boisson, 
et qu'il ne buvait que dans une coupe qui lui était réservée. Moi 
aussi, je me laisse aller à préférer certaines formes de verres, et 
ne bois pas volontiers dans un verre ordinaire, pas plus que je 
n'aime être servi par n'importe qui. Pour boire, je n'aime aucun 
métal, mais une matière claire et transparente. Pour que mes yeux 
goûtent aussi la boisson, à leur façon ! 

51. Je dois plusieurs de ces faiblesses à l'usage. Mais la Na- 
ture m'a aussi apporté les siennes : je ne peux supporter que deux 
repas complets par jour sans surcharger mon estomac, et je ne 
peux sauter complètement l'un des deux repas, sans être en proie 
aux flatulences, sans que ma bouche soit sèche, et mon appétit 
profondément perturbé. Je ne puis supporter non plus d'être long- 
temps exposé à la fraîcheur humide du soir, qu'on appelle « se- 
rein ». C'est que, depuis quelques années, quand je m'acquitte 
des corvées de la guerre, et que toute la nuit y passe, comme il 
arrive souvent, passé cinq ou six heures du matin mon estomac 
commence à me causer du souci, avec de violents maux de tête, et 
je ne vois pas le jour se lever sans avoir vomi. Alors que les autres 
s'en vont prendre leur petit déjeuner, je m'en vais dormir, et après 
cela, je suis aussi gaillard qu'auparavant. J'avais toujours appris 
que le serein ne se répandait qu'à la tombée de la nuit. Mais 
comme, ces années-ci, j'ai fréquenté longtemps un grand seigneur 
imbu de cette croyance que le serein est plus rude et plus dange- 
reux quand le soleil décline, une heure ou deux avant son coucher, 
et qu'il l'évite soigneusement en se moquant au contraire de celui 
de la nuit, il a fini par me communiquer, non pas tant son opinion 
là-dessus que sa sensation. 

52. Douter de notre santé et s'en préoccuper influent sur 
notre imagination et modifient nos comportements. Que dire de 
cela? Ceux qui cèdent soudain à ces penchants attirent sur eux 
une véritable catastrophe. Et je plains certains gentilshommes 
qui, par la sottise de leurs médecins, se sont confinés dans leur 
chambre tout jeunes et en pleine santé. Il vaudrait encore mieux 
supporter un rhume que de perdre à jamais, à force de ne plus 
les pratiquer, les plaisirs les plus courants de la vie en société, 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



373 



[comme de sortir se promener] 33 ! Fâcheuse science que celle qui 
nous détourne des plus doux moments de la journée... Étendons 
au contraire notre emprise jusqu'aux dernières extrémités. En 
général, on s'endurcit contre le mal en s'obstinant, et on parvient 
à corriger ses dispositions naturelles, comme le fit César, qui par- 
vint à corriger son épilcpsic à force de la mépriser et de lutter 
contre elle. Il faut adopter les meilleures règles de vie possibles, 
mais non pas y être asservi ; sauf à celles - s'il y en a - pour 
lesquelles l'astreinte et la servitude sont utiles. 

53. Même les rois et les philosophes défèquent - les dames 
aussi 34 . Les vies publiques sont vouées aux cérémonies ; la mienne, 
qui est obscure et privée, profite de tout ce que lui permet la 
Nature. Soldat et gascon, voilà des façons d'être qui sont aussi 
quelque peu sujettes aux indiscrétions. A propos de la nécessité 
que j'évoquais, je dirai donc qu'il est bon de l'accomplir à cer- 
taines heures fixées à l'avance et nocturnes, et de s'y forcer et 
astreindre par habitude, comme je l'ai fait. Mais il ne faut pas 
se rendre esclave pour cela, comme je l'ai fait en vieillissant, au 
confort d'un lieu particulier, ni d'un siège spécial, et rendre cette 
fonction gênante en la faisant trop durer et en s'y complaisant. 
Mais pourtant, s'agissant de nos actes les plus sales, n'est-il pas 
excusable de désirer pour cela d'autant plus de soin et de pro- 
preté? « L'homme est par nature un animal propre et raffiné. » Sénèque 
Et de toutes les actions naturelles, c'est celle que je supporte le CXII. 
moins de voir interrompue. J'ai connu beaucoup de gens de guerre 
incommodés par le dérèglement de leur ventre, tandis que le mien 

et moi, nous ne manquons jamais l'heure de notre rendez-vous: 
au saut du lit, si quelque pressante occupation ou maladie ne 
vient pas nous troubler. 

54. Je ne pense donc pas, comme je l'ai dit, qu'il y ait une 
situation plus sûre pour les malades que de s'en tenir tranquille- 
ment au genre de vie dans lequel ils ont été élevés et ont grandi. 

33. Montaigne écrit simplement « en action de si grand usage. » P. Villey 
[50], III, 1084, note 15, indique « A savoir, sortir le soir ». Tout le monde a 
suivi : D. M. Frame [27], page 831, note 5 : « As that of going out at night », 
et A. Lanly [53], écrit : « une action ausi usuelle [que de sortir le soir] ». Mais 
je considère que « le soir » est trop précis. 

34. Dans l'« exemplaire de Bordeaux » figurait ici la phrase: « les autres 
ont pour leur part, la discrétion & la suffisance, moy l'ingénuité & la liberté ». 
Elle a été barrée. 



374 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



Le changement, quel qu'il soit, surprend et blesse. Qui donc pour- 
rait croire, en effet, que les châtaignes nuisent à un Périgourdin 
ou à un habitant de Lucques 35 , et le lait et le fromage aux mon- 
tagnards? On leur prescrit une façon de vivre non seulement nou- 
velle, mais contraire à leurs habitudes : c'est un bouleversement 
que même une personne en bonne santé ne pourrait supporter ! 
Ordonnez à un Breton de soixante-dix ans de boire de l'eau, en- 
fermez un marin dans une étuve, défendez à un laquais basque de 
se promener: c'est les priver de mouvement, d'air et de lumière. 

La vie a-t-elle un si grand prix ? 

On nous force à quitter nos habitudes, 
Pseudo- Et pour vivre plus longtemps, on nous empêche de vivre... 

Gallus [47], Peut-on dire qu'ils vivent encore ceux à qui 

w. 155-156 q h renc i insupportables et l'air et la lumière? 

et 247-248. 

S'ils ne font pas d'autre bien, les médecins font au moins ceci : 
ils préparent de bonne heure leurs patients à la mort, en leur 
sapant et leur retirant peu à peu l'usage de la vie... 

55. Que je sois sain ou malade, je me suis généralement 
laissé aller aux désirs qui me pressaient. J'accorde une grande 
autorité à mes désirs et à mes penchants. Je n'aime pas guérir 
le mal par le mal, et je hais les remèdes qui m'ennuient plus que 
la maladie ! Pour moi, être sujet à la gravelle 37 et devoir pour 
cela m'abstenir de manger des huîtres, cela fait deux maux au 
lieu d'un ! Le mal nous pince d'un côté, et l'injonction médicale 
de l'autre... Puisqu'il y a une chance de se tromper, choisissons 
plutôt le plaisir. Les gens font tout le contraire, et croient que tout 
ce qui est utile est forcément pénible : la facilité leur est suspecte. 
Mon appétit s'est accommodé de lui-même assez heureusement à 
bien des choses, en accord avec la santé de mon estomac. Quand 
j'étais jeune, l'âcreté et le piquant des sauces me plaisaient ; mais 
depuis, mon estomac les tolérant moins bien, mon goût l'a suivi 
aussitôt. Le vin est mauvais pour les malades: c'est la première 

35. Montaigne a séjourné à Lucques en 1581. 

36. Auteur inconnu. 

37. Rappelons qu'il s'agit chez Montaigne des dysfonctionnements rénaux 
que nous appelons aujourd'hui coliques néphrétiques et qu'il nomme simple- 
ment la colique. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



375 



chose dont ma bouche se dégoûte, d'un dégoût invincible. Tout 
ce que je prends avec répulsion me nuit, et rien ne me nuit de 
ce que je prends avec appétit et allégresse. Je n'ai jamais res- 
senti d'inconvénient pour quoi que ce soit qui m'ait été vraiment 
agréable. C'est pour cela que j'ai fait céder la plupart du temps 
toute injonction médicale devant mon plaisir. Et jeune encore, 

[moi] autour de qui Cupidon voltigeait, Catulle [10], 

Tout resplendissant dans sa robe de pourpre, LXVI, 



vv. 
133-134. 



je me suis prêté aussi librement et inconsidérément que tout autre 
au désir qui m'étreignait : 

Et j'ai combattu, non sans quelque gloire, Horace [32], 

III, 26, 2. 

mais plus toutefois, en durée et en constance qu'en exploits 

C'est bien le diable si j'ai pu aller jusqu'à six 38 . Ovide [59], 

III, 7, v. 26. 

56. Certes, il m'est pénible, mais extraordinaire aussi, de 
confesser combien j'étais jeune quand je me suis trouvé pour la 
première fois soumis à Cupidon ! Ce fut vraiment par hasard, car 
c'était bien avant d'avoir l'âge de savoir ces choses et d'être ca- 
pable de choisir. Les souvenirs que j'ai de moi-même ne remontent 
guère aussi loin... Et l'on peut joindre mon sort à celui de Quar- 
tilla 39 qui ne se souvenait pas d'avoir été vierge. 

J'ai eu de bonne heure du poil sous les bras, Martial [46], 

Et ma barbe étonnait ma mère. XI, 22, vv. 



7-: 



57. En général, les médecins adaptent utilement leurs pres- 
criptions à la violence des envies incoercibles que ressentent les 
malades. Ces désirs sont si grands, si bizarres et si vicieux, qu'il 
faut bien que la Nature y soit pour quelque chose. Et puis, après 
tout, n'est-ce pas important de contenter l'imagination? D'après 
moi, c'est une chose très importante, en tout cas, plus importante 
que toute autre. Les maux les plus graves et les plus fréquents 
sont ceux dont l'imagination nous accable. Cette expression es- 
pagnole me plaît à bien des égards : « Que Dieu me défende de 

38. Dans le texte d'Ovide il y a... neuf. Montaigne est modeste. 

39. Ceci est évoqué dans Pétrone [76], XXV. 



376 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



moi-même. » Quand je suis malade, je me plains de ce que je n'ai 
pas quelque désir dont l'assouvissement me procurerait du plai- 
sir : la médecine aurait bien de la peine à m'en détourner. J'ai le 
même regret quand je suis en bonne santé : je ne vois plus grand- 
chose à souhaiter et espérer. C'est bien triste d'être alangui et 
affaibli jusque dans ce que l'on pourrait souhaiter. 

58. L'art de la médecine n'est pas si sûr que nous ne puis- 
sions avoir aucune influence, quoi que nous fassions. Il diffère 
selon les régions et selon la lune, comme le pensent Farnel et de 
L'Escale 40 . Si cela ne plaît pas à votre médecin que vous dor- 
miez, que vous buviez du vin ou mangiez ceci ou cela, ne vous 
en faites pas : je vous en trouverai un autre qui ne sera pas de 
son avis. La diversité des arguments et des opinions des médecins 
prend toutes sortes de formes. J'ai vu un malheureux malade 
crever de soif jusqu'à s'évanouir pour se guérir, et être par la 
suite victime des moqueries d'un autre médecin qui considérait 
ce traitement comme nuisible: il avait bien employé sa peine, 
vraiment ! Récemment, un homme de cette profession est mort 
de la gravelle ; pour combattre son mal, il avait fait preuve d'une 
extrême abstinence, et ses compagnons disent qu'au contraire, ce 
jeûne l'avait desséché, et avait cuit le sable dans ses reins. 

59. Je me suis aperçu que parler me trouble et me nuit 
quand j'ai des blessures ou des maladies, autant que tout autre 
désordre auquel je puisse me livrer. La voix me demande des 
efforts et me fatigue, car la mienne est forte et retentissante, si 
bien que, quand il m'est arrivé de parler à l'oreille des grands de 
ce monde, à propos d'affaires importantes, je les ai mis souvent 
devant la nécessité de me demander de la modérer. 

60. Et voici justement un récit qui mérite bien une di- 
gression. Quelqu'un, dans l'une des écoles grecques, parlait haut 
comme moi : le maître des lieux lui fit dire de parler plus bas. 
« Qu'il m'envoie, dit-il, le ton qu'il veut que j'emploie. » L'autre 
alors lui répliqua qu'il n'avait qu'à prendre un ton convenable 
pour les oreilles de son interlocuteur. C'était bien dit - à condi- 
tion qu'on le comprenne ainsi : « Parlez en fonction de ce que 
vous avez à dire à votre auditeur » . Car si cela voulait dire : « Il 
suffit qu'il vous entende » ou « réglez vous sur lui », je ne trouve 

40. Farnel fut le médecin de Henri II. L'Escale : Jules-César Scaliger, qui 
prétendait descendre des Délia Scala de Vérone (d'où: de L'Escale). Le phi- 
lologue connu Joseph-Juste Scaliger était un de ses enfants. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



377 



pas que c'eût été un bon conseil. Le ton et le rythme de la voix 
expriment et manifestent en quelque manière ce que je pense : 
c'est à moi qu'il incombe de les régler pour me faire comprendre. 

61. H y a une voix pour instruire, une voix pour flatter, ou 
pour réprimander. Je ne veux pas que ma voix parvienne seule- 
ment à l'auditeur, mais aussi qu'elle le frappe, qu'elle le trans- 
perce. Quand je réprimande mon laquais d'un ton aigre et brutal, 
il serait plaisant qu'il en vienne à me dire : « Parlez plus douce- 
ment, mon Maître, je vous entends bien. » « // y Cl UTl C/6TIT6 de Quintilien 
voix adapté à l'ouïe, non par sa force, mais par sa qualité. » La [ 78 ]> Xi > 3. 
parole appartient pour moitié à celui qui parle, et pour moitié à 

celui qui l'écoute. Ce dernier doit se préparer à la recevoir selon 
son mouvement propre ; il en est comme pour ceux qui jouent à 
la paume : celui qui reçoit se recule et s'apprête en fonction de 
l'attitude de celui qui lui envoie la balle, et selon la trajectoire de 
celle-ci. 

62. L'expérience m'a encore appris ceci : l'impatience nous 
perd. Les maux eux-mêmes ont leur vie, leurs limites, leurs ma- 
ladies et leur santé. Les maladies sont faites sur le modèle des 
animaux : leur destinée est limitée dès leur naissance, et leurs 
jours sont comptés. Qui essaie de les abréger de force au beau 
milieu de leur course, ne fait que les allonger et les multiplier, les 
harceler au lieu de les apaiser. Je suis de l'avis de Crantor 41 qu'il 
ne faut pas s'opposer aux maux obstinément et étourdiment, pas 
plus que s'y soumettre par faiblesse, mais leur céder naturelle- 
ment, en fonction de leur condition et de la nôtre. Il faut laisser 
passer les maladies, et je trouve qu'elles séjournent moins chez 
moi parce que je les laisse faire. Il y en a même que je ne connais 
plus, parmi celles qui sont les plus opiniâtres, les plus tenaces : 
elles ont disparu d'elles mêmes, sans que je les y aide, sans l'arti- 
fice de la médecine, et même à l'encontre de ses règles. Laissons 
donc un peu la Nature s'occuper de ses affaires : elle s'y entend 
mieux que nous. 

- Mais un tel en est mort ! 

- Vous mourrez aussi : si ce n'est de ce mal, ce sera d'un autre. 

Et combien d'autres ont fini par en mourir, ayant trois médecins 
à leur cul? L'exemple est un miroir vague, universel, que l'on peut 
interpréter dans tous les sens. S'il s'agit d'une médecine agréable, 
acceptez-la : c'est toujours autant de pris. Je ne m'arrêterai ni au 



41. Philosophe grec du IIIc s. av. J.-C, premier commentateur de Platon. 



378 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



nom ni à la couleur si clic est délicieuse et appétissante : le plaisir 
est l'une des principales formes du profit. 

63. J'ai laissé vieillir et mourir en moi, de mort naturelle, 
des rhumes, des fluxions catarrheuses, des diarrhées, des batte- 
ments de cœur, des migraines et autres accidents de santé : ils 
ont disparu quand j'avais fini par être à moitié convaincu de les 
supporter. On en vient mieux à bout par la courtoisie qu'en les 
bravant. Il faut supporter tranquillement les lois que nous impose 
notre condition humaine : nous sommes voués à vieillir, nous af- 
faiblir, être malades, en dépit de quelque médecine que ce soit. 
C'est la première chose que les habitants du Mexique enseignent à 
leurs enfants ; au sortir du ventre de leur mère, ils les saluent ainsi : 
« Enfant, tu es venu au monde pour endurer: endure, souffre, et 
tais-toi. » 

64. Il est injuste de se plaindre qu'il est arrivé à quelqu'un 



Sénèque [84], ce qui peut advenir à chacun de nous. « Indigne-toi seulement 



si c'est à toi seul qu'on impose un injuste traitement. » Voyez 
un vieillard qui demande à Dieu de maintenir sa santé intacte et 
vigoureuse, c'est-à-dire qu'il lui redonne la jeunesse : 



N'est-ce pas de la folie, en effet? Sa condition ne l'y auto- 
rise pas. La goutte, la gravelle, l'indigestion, sont les signes des 
longues années, comme la chaleur, les pluies et les vents marquent 
les longs voyages. Platon ne croit pas qu'Esculape se serait donné 
la peine, par des régimes, de chercher à prolonger la vie dans un 
corps gâté et débile, inutile à son pays, inutile dans son emploi, et 
incapable de produire des enfants sains et robustes ; et il ne pense 
pas que ce souci relève de la justice et de la sagesse divines, dont 
la tâche est de mener toutes choses vers leur utilité. « Mon brave 
homme, c'est fini pour vous : on ne saurait plus vous remettre 
sur pieds ; on vous replâtrera tout au plus, on vous étayera un 
peu, et ce faisant, on prolongera un peu vos misères de quelques 
heures. » 



Ovide [57], 
III, 8, 11. 



Insensé, pourquoi ces vatns souhaits, ces vœux puérils ? 



Gallus [47], I, 
vv. 171-174. 



Pscudo- 



De même que pour soutenir un bâtiment en ruines 
On dresse des étais en tous sens, 
Jusqu'au jour où l'assemblage se disloque, 
Et les étais s' effondrent avec tout le reste. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



379 



65. Il faut apprendre à supporter ce que l'on ne peut éviter. 
Notre vie est composée de choses contraires, comme l'harmonie 
du monde de divers tons, doux et rauques, aigus et bas, faibles 
et forts 42 . Que pourrait bien dire un musicien qui n'aimerait que 
certains d'entre eux? Il faut qu'il sache les utiliser ensemble, et les 
combiner. Il en est de même pour nous, avec les biens et les maux 
qui sont consubstantiels à notre vie. Notre être ne peut exister 
sans ce mélange, et les uns ne sont pas moins nécessaires que les 
autres. Vouloir se regimber contre cette nécessité naturelle, c'est 
imiter la folie de Ctésiphon 43 qui essayait de faire avancer sa mule 
à coups de pied. 

66. Je consulte peu les médecins pour les troubles que je 
ressens, car ces gens-là sont méprisants quand ils vous ont à 
leur merci. Ils vous rabattent les oreilles de leur diagnostic : me 
trouvant un jour affaibli par la maladie, ils m'ont malmené avec 
leurs idées péremptoires et leur trogne magistrale, me menaçant 
tantôt de grandes souffrances, tantôt d'une mort prochaine. Je 
ne m'en suis pas trouvé abattu ni remis en cause, mais tout de 
même heurté et bousculé : si mon jugement n'en était ni changé 
ni troublé, il n'en était pas moins gêné. Il y a toujours dans ce 
cas de l'agitation et une lutte à mener. 

67. Or justement, je traite mon imagination avec le plus 
de douceur possible, et je la déchargerais, si je le pouvais, de 
toute peine et contestation. Il faut la secourir, la flatter, et la 
tromper si l'on y parvient. Mon esprit est rompu à cela; il ne 
manque pas de trouver toutes sortes de bonnes raisons. S'il était 
aussi persuasif qu'il est bon prêcheur, il me rendrait de fiers ser- 
vices. En voulez- vous un exemple? Il dit que c'est pour mon bien La maladie 
que j'ai la gravelle 44 , que les bâtiments qui ont mon âge ont « de la 
forcément quelques problèmes avec leurs gouttières... Que c'est le P ierre » 
moment où ils commencent à s'abîmer, se dégrader, que c'est là 

une nécessité tout à fait générale, et que ce serait un vrai miracle 

42. On trouve déjà cette comparaison chez Plutarque [73], X, 68, De la 
tranquillité de l'âme. 

43. On se sait rien de ce personnage que Plutarque désigne comme 
« Ctésiphon l'escrimeur » in [73], chap. VIII, Comment il faut referener 
sa colère f° 58, v° F. 

44. Montaigne emploie parfois ce mot de « gravelle » (« maladie de la 
pierre » ) , mais le plus souvent celui de « colique » pour ce mal dont il souffrait 
et que nous appelons aujourd'hui, rappelons-le, coliques néphrétiques. 



380 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



qu'il en soit autrement pour moi. Je paie en cela, me dit-il, le 
tribut que l'on doit à la vieillesse, et je m'en tire encore à bon 
compte ! De toutes façons, la compagnie devrait me consoler, car 
il s'agit là d'un accident des plus courants chez les hommes de 
mon temps : j 'en vois partout qui sont affligés d'un mal de même 
nature, et il est pour moi fort honorable d'être de leur société, 
car c'est un mal qui s'attaque plus volontiers aux grands person- 
nages : il est d'une nature qui ne manque pas de noblesse et de 
dignité. D'ailleurs, parmi les hommes qui en sont frappés, il en est 
peu qui en soient quittes à meilleur compte : ils ont à suivre un 
pénible régime, et connaissent l'ennui d'avoir à prendre quotidien- 
nement des drogues médicinales, alors que moi je dois mon état 
à ma seule bonne fortune. Car les quelques bouillons très banals 
d' eringium et d'herbe du Turc que j'ai dû avaler deux ou trois 
fois pour faire plaisir aux dames qui m'en offraient la moitié du 
leur plus gracieusement que mon mal n'était grave, m'ont semblé 
aussi faciles à prendre qu'inutiles dans leurs effets. 

68. Tous ces gens-là ont à payer mille vœux à Esculape et 
autant d'écus à leur médecin, pour l'écoulement facile et abon- 
dant de sable dont je bénéficie souvent par le seul bon vouloir de 
la Nature. La décence même de mon comportement en compa- 
gnie n'en est pas affectée : et je garde mon eau dix heures aussi 
longtemps que quelqu'un de sain. 

« La crainte de ce mal, me dit mon esprit, t'effrayait autrefois, 
quand tu ne le connaissais pas. Les cris et le désespoir de ceux qui 
l'exacerbent parce qu'ils ne peuvent le supporter te le faisaient 
prendre en horreur. C'est un mal qui te frappe dans les parties 
du corps par lesquelles tu as le plus péché. Et comme tu es un 
homme de conscience, 

Ovide [62], Un mal bien mérité - qui pourrait s'en plaindre ? 

V, v. 8. , , „ . N , 

regarde ce châtiment : il est bien doux auprès des autres, comme 

s'il était dû à une faveur paternelle. Observe comment il vient sur 

le tard : il n'incommode et n'occupe que la saison de ta vie, qui de 

toutes façons, est désormais perdue et stérile, après avoir, comme 

par contrat, d'abord laissé la place à la licence et aux plaisirs de 

ta jeunesse. La crainte que le peuple éprouve envers ce mal et sa 



45. L' eringium est un chardon dont la racine est paraît-il, diurétique. Quant 
à l'herbe du Turc c'est le nom populaire d'une plante astringente, la herniaire. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



381 



pitié pour ceux qui en sont atteints fournissent de la matière à 
ta vanité. C'est un trait de caractère que tu as expurgé de ton 
jugement, et dont tu as guéri ta pensée, mais pourtant, tes amis 
en retrouvent encore des traces dans ton comportement. Il y a du 
plaisir à entendre dire de soi : il a bien de la force, il a bien de 
l'endurance. On te voit transpirer sous les efforts, pâlir, rougir, 
trembler, vomir jusqu'au sang, supporter des contractions et des 
convulsions incroyables, avec parfois de grosses larmes qui coulent 
de tes yeux, et produire des urines épaisses, noires, effroyables, 
ou bien les voir bloquées par quelque pierre hérissée de piquants, 
qui te pique et t'écorche cruellement le col de la verge... Et tu en- 
tretiens cependant la conversation avec ceux qui sont là, gardant 
une contenance normale et parvenant même à plaisanter de temps 
en temps avec tes gens, ou tenant ton rôle dans une conversation 
sérieuse, calmant ta douleur sous les paroles, et atténuant ainsi 
un peu ta souffrance... 

69. « Te souvient-il - continue mon esprit - de ces gens 
d'autrefois qui recherchaient les maux avec tant d'appétit, pour 
tenir leur vertu en haleine, et pour l'entraîner? Considère donc 
que la Nature te porte et te pousse vers cette glorieuse école, où tu 
ne serais jamais entré de ton plein gré. Ne me dis pas que c'est un 
mal dangereux et mortel: les autres ne le sont-ils pas eux aussi? 
Car ce n'est là qu'un tour de passe-passe médicinal d'en mettre 
certains à part, en prétendant qu'ils ne mènent pas directement 
à la mort. Qu'importe, s'ils n'y mènent que par hasard, et s'ils 
glissent et dévient aisément vers le chemin qui nous y conduit? 
Dis-toi bien que tu ne meurs pas parce que tu es malade, mais 
parce que tu es vivant. La mort saura avoir raison de toi sans 
avoir besoin de la maladie ! Il en est même pour qui les maladies 
ont éloigné la mort, et qui ont vécu plus longtemps parce qu'il 
leur semblait toujours être sur le point de mourir. Ajoute encore 
à cela que, comme certaines blessures, il est des maladies qui ont 
une action médicinale et salutaire 46 . 

70. « La gravelle n'est pas moins vivace que nous, bien sou- 
vent. On voit des gens qui l'ont subie depuis leur enfance jusqu'à 

46. Au livre I, 33 § 5, Montaigne a évoque le cas d'un personnage atteint 
d'une tumeur au poumon, et qui, au combat, « reçut une blessure qui le 
transperça, et tellement au bon endroit, que sa tumeur en fut ôtée, et qu'il 
en guérit. » 



382 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



leur extrême vieillesse, et s'ils ne lui avaient pas faussé compa- 
gnie, elle était bien capable de les accompagner encore. On la 
tue plus souvent qu'elle ne nous tue. Et quand bien même elle te 
présenterait l'image de la mort toute proche, ne serait-ce pas un 
bon service à rendre à un homme de ton âge, que de le ramener 
à méditer sur sa fin? De toutes façons, tu n'as plus de raisons 
pour vouloir guérir : quoi qu'il arrive, la commune nécessité t'ap- 
pelle. Considère un peu comment, avec quelle habileté et quelle 
douceur, elle te dégoûte de la vie, et te détache du monde : elle 
ne te contraint pas, par des injonctions tyranniques, comme tant 
d'autres maux que tu peux voir chez les vieillards, et qui les 
maintiennent constamment entravés, sans que jamais se relâchent 
leurs faiblesses et leurs douleurs, mais elle procède par des aver- 
tissements, des indications à intervalles répétés, entremêlées de 
longues périodes de repos, comme pour te permettre de méditer 
ses leçons tout à ton aise. Pour te permettre de juger sainement , 
et te décider en homme de cœur, elle te représente l'état de ta 
condition entière, en bien et en mal, et dans le même jour, une vie 
tantôt allègre, tantôt insupportable. Si tu n'embrasses la mort, au 
moins lui donnes-tu la main, une fois par mois ! Du moins peux-tu 
ainsi espérer qu'elle te prendra un jour sans crier gare. Et que, 
ayant été si souvent conduit jusqu'au port, croyant encore être 
dans les conditions habituelles, tu te retrouveras, ayant franchi 
le fleuve Achéron un beau matin, inopinément, toi et ta foi ! Il ne 
faut donc pas se plaindre des maladies, qui partagent loyalement 
leur temps avec la santé ! » 

71. Je suis reconnaissant au destin de s'attaquer à moi si 
souvent avec les mêmes armes : il m'y façonne, m'y entraîne par 
l'usage, m'y endurcit, m'y habitue; je sais à peu près mainte- 
nant à quel prix je peux en être quitte. Et faute de mémoire 
naturelle 47 , je m'en fabrique une sur le papier, et quand quelque 
nouveau symptôme de mon mal se présente, je le note par écrit. 
Si bien que désormais, ayant vu défiler toutes sortes de crises, si je 
suis sur le point de connaître un nouveau trouble, je feuillette ces 
petites notes décousues, comme les feuilles de la Sybille 48 , et je 
ne manque pas de trouver, pour me réconforter, quelque pronos- 

47. Montaigne, on l'a vu, se plaint souvent de sa mauvaise mémoire. 

48. La Sybille de Cumes, selon Virgile [97], III, vv. 443, écrivait ses 
prophéties sur des feuilles d'arbre. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



383 



tic favorable dans toute mon expérience passée. L'accoutumance 
m'est aussi utile pour nourrir des espoirs en l'avenir. Car la façon 
dont mes pierres s'éliminent depuis si longtemps me donne à pen- 
ser que la Nature ne changera rien à cela, et que je ne connaîtrai 
pas de plus grave crise que celles que je ressens d'ordinaire. Et 
de plus, la façon d'être de cette maladie n'est pas si différente 
de mon propre caractère, vif et brusque. Quand elle m'attaque 
mollement, elle me fait peur, car je sais que cela va durer long- 
temps ; mais d'ordinaire, elle se manifeste par des accès 49 violents 
et soudains. Elle me secoue à outrance pendant un jour ou deux. 
Mes reins ont duré une génération 50 sans être altérés. Il y en 
a bientôt une autre que leur état a changé. Comme les choses 
bonnes, les maux ont leurs périodes : peut-être que ces misères 
touchent à leur fin. L'âge affaiblit la chaleur de mon estomac, et 
ma digestion étant de ce fait moins complète, de la matière crue 
se trouve envoyée à mes reins. Pourquoi la chaleur de mes reins 
ne pourrait-elle se trouver affaiblie de la même façon à un cer- 
tain moment, si bien qu'ils ne parviendront plus à purifier mes 
humeurs 51 ? Peut-être la Nature trouvera-t-elle alors un autre 
moyen pour me purger? Les années ont bien fait disparaître chez 
moi certains rhumes ; pourquoi pas ces excrétions qui fournissent 
sa matière à la gravelle ? 

72. D'autre part, est-il rien d'aussi doux que ce changement 
soudain, quand, après avoir expulsé ma pierre avec une extrême 
douleur , je recouvre soudain, comme en un éclair, la belle lumière 
de la santé, si libre et si pleine, comme cela se produit dans les 
plus brutales et sévères crises de coliques 52 ? Y a-t-il quelque 
chose dans cette douleur que l'on vient de supporter, qui puisse 
contrebalancer le plaisir d'un si prompt soulagement? O combien 
la santé me semble plus belle après la maladie, si proche, si voisine 
d'elle que je peux les identifier en présence l'une de l'autre, se 

49. Le mot de Montaigne est « excez », mais il semble qu'ici on puisse 
le traduire ainsi? Un accès, après tout, est bien un excès par rapport à la 
norme... 

50. Sur l'« exemplaire de Bordeaux » figurait « quarante ans ». Ceci a 
été barré et remplacé par « un aage » ; de même, dans la phrase suivante 
« quatorze ans » a été remplacé par « un autre ». 

51. Montaigne écrit « mon flegme » : c'était l'une des quatre humeurs fon- 
damentales dans la conception antique. 

52. Aujourd'hui appelées néphrétiques, rappelons-le une fois encore. 



384 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



présentant dans leurs plus beaux atours, comme pour se tenir 
tête et rivaliser! De même que les Stoïciens disent que les vices 
sont utiles dans le monde pour épauler la vertu et lui donner du 
prix, on peut dire à plus forte raison, et en faisant une conjecture 
moins hasardeuse, que la Nature nous a apporté la souffrance 
pour donner plus de valeur au plaisir et à l'absence de douleur. 
Quand Socrate fut déchargé de ses chaînes, et qu'il ressentit dans 
les jambes cette démangeaison agréable dont la lourdeur des fers 
était la cause, il se réjouit en voyant cette étroite alliance entre la 
douleur et le plaisir, comment elles sont associées par une liaison 
inévitable, de telle sorte qu'elles s'engendrent l'une l'autre tour 
à tour ; et il s'écria, s'adressant au brave Ésope, qu'il aurait dû 
tirer de cette constatation un beau sujet pour une belle fable. 

73. Ce que je trouve de pire dans les autres maladies, c'est 
qu'elles sont moins graves dans leurs manifestations que dans 
leurs conséquences. On met un an à s'en remettre, toujours faible 
et plein de crainte. Il y a tant de hasards et tant de degrés sur 
la voie de la santé que ce n'est jamais fini. Avant qu'on vous 
ait débarrassé de votre couvre-chef, puis de votre calotte, avant 
qu'on vous ait rendu l'usage de l'air, du vin, de votre femme, et 
des melons, c'est bien le diable si vous n'êtes pas retombé dans 
quelque nouvelle misère. Ma maladie a ce privilège de disparaître 
sans laisser de traces, alors que les autres laissent toujours derrière 
elles quelque séquelle, qui rend le corps sujet à de nouvelles mala- 
dies, qui semblent se donner la main les unes les autres. Elles sont 
donc bien excusables, celles qui se contentent de prendre posses- 
sion de nous, sans s'étendre et sans laisser de traces derrière elles ; 
mais courtoises et gracieuses sont celles dont le passage nous ap- 
porte quelque utile conséquence. Depuis que j'ai la maladie de la 
pierre, je me trouve déchargé d'autres problèmes de santé, bien 
plus, il me semble, qu'auparavant, et je n'ai pas connu la fièvre 
depuis ce temps-là. J'en tire la conclusion que les vomissements 
graves et fréquents que je subis me purgent, et que, d'un autre 
côté, les dégoûts que j'éprouve et les jeûnes incroyables que j'en- 
dure, digèrent mes humeurs mauvaises, et que ma nature élimine 
par ces pierres ce qu'elle trouve de superflu et de nuisible. Qu'on 
ne vienne pas me dire que c'est un remède trop cher payé ! Que 
pourrait-on dire alors de tant de breuvages puants, de cautères, 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



385 



d'incisions, de suées, de drains, de diètes et de tant de formes 
thérapeutiques qui nous apportent si souvent la mort parce que 
nous sommes incapables de résister à la violence de leurs attaques 
importunes? C'est ainsi que, quand je suis atteint de mon mal, je 
considère cela comme un traitement ; et quand j'en suis exempt, 
je considère cela comme une délivrance complète et durable. 

74. Voici encore une faveur que me fait mon mal, et bien 
particulière. C'est que, dans l'ensemble, il fait son travail de son 
côté et me laisse faire le mien ; si je ne le fais pas, c'est que je 
manque de courage : dans sa manifestation la plus grave, je l'ai 
supporté dix heures durant, à cheval. Endurez seulement : vous 
n'avez rien d'autre à faire ! Jouez, dînez, courez, faites ceci ou 
cela, si vous pouvez. Une conduite désordonnée vous sera plus 
utile qu'elle ne vous nuira, dans ce cas-là. Dites-en autant à un 
vérolé, un goutteux, à celui qui est atteint d'une hernie!... Les 
autres maladies ont des obligations bien plus grandes, troublent 
complètement notre comportement, et nous forcent notre vie du- 
rant à tenir compte d'elles. Celle-ci ne fait que pincer la peau, et 
laisse à votre disposition l'intelligence, la volonté, la langue, les 
pieds et les mains. Elle vous tient en éveil plutôt qu'elle ne vous 
assoupit. L'âme est frappée par l'ardeur d'une fièvre, abattue par 
l'épilcpsie, et comme mise en pièces par une terrible migraine ; 
elle est ébranlée par toutes les maladies qui s'attaquent à la per- 
sonne toute entière et à ses parties les plus nobles. Dans mon 
cas, elle n'est pas attaquée. Si cela va mal pour elle, c'est bien sa 
faute : c'est qu'elle se trahit elle-même, qu'elle se laisse aller, se 
laisse tomber. Il n'y a que les sots pour se laisser persuader que ce 
corps dur et massif qui se forme dans nos reins puisse être dissous 
par des breuvages. Alors quand il s'est mis en mouvement, il n'y 
a plus qu'à lui laisser le passage - et il le prendra. 

75. A propos de ma gravelle, je remarque encore cet avan- 
tage particulier : c'est une maladie pour laquelle il nous reste peu à 
deviner. Avec elle, nous sommes dispensés du trouble dans lequel 
nous plongent les autres, dont nous ne connaissons avec certitude 
ni les causes, ni la nature, ni l'évolution : trouble extrêmement 
pénible. Mais là, nous n'avons que faire des consultations et in- 
terprétations doctorales : les sens nous montrent ce que c'est, et 
où c'est. 



386 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



76. C'est avec de tels arguments, forts et faibles, comme 
ceux qu'employait Cicéron pour se consoler de sa vieillesse, que 
je m'efforce d'endormir et de distraire mon imagination, de mettre 
un baume sur ses plaies. Si demain elles empirent, il faudra leur 
trouver d'autres remèdes. 

77. Et c'est bien vrai. Car voici que de nouveau, les plus 
légers mouvements me font sortir le sang des reins ! Eh bien ! Je 
ne cesse pas pour autant de me déplacer comme avant, de galo- 
per après mes chiens avec une ardeur juvénile et insolente. Et je 
trouve que je m'en tire à bon compte, pour un accident de cette 
gravité, puisqu'il ne me cause qu'une sourde pesanteur et une 
certaine altération de ma personne en cet endroit. C'est quelque 
grosse pierre qui écrase et consume la substance de mes reins ; 
c'est ma vie qui s'écoule peu à peu : non sans une sorte de dou- 
ceur naturelle, comme une déjection devenue désormais superflue 
et gênante. Je sens bien que quelque chose se démolit en moi ; 
mais n'attendez pas que j'aille perdre mon temps à rechercher 
mon pouls et examiner mes urines pour y chercher quelque signe 
annonciateur et fâcheux... Il sera bien temps pour moi de sentir 
le mal sans l'allonger déjà par celui de la peur. Qui craint de souf- 
frir souffre déjà de sa crainte. Si on ajoute à cela les incertitudes 
et l'ignorance de ceux qui prétendent expliquer les ressorts de 
la Nature et son fonctionnement interne, et le grand nombre de 
diagnostics erronés dus à leur art, on est bien obligé de constater 
que les moyens qu'elle utilise nous demeurent largement inconnus. 
Il règne sur ce qu'elle nous promet ou ce dont elle nous menace 
la plus grande incertitude, la plus grande obscurité, et la plus 
grande diversité. Sauf dans la vieillesse, qui est un signe indubi- 
table de l'approche de la mort, je vois dans ce qui nous arrive 
peu de signes concernant l'avenir et sur lesquels nous pourrions 
fonder nos prévisions. 

78. Je ne juge de moi-même que par mes véritables sensa- 
tions, et non par raisonnement. A quoi cela pourrait-il bien servir, 
puisque je ne puis rien faire qu'attendre et endurer. Voulez-vous 
savoir ce que j'y gagne? Regardez ceux qui font autrement, et 
qui dépendent tant de toutes sortes de conseils et influences di- 
verses, et voyez comment, bien souvent, leur propre imagination 
les harcèle sans que même le corps intervienne ! J'ai bien souvent 
pris du plaisir à faire savoir aux médecins que de graves accidents 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



387 



de santé commençaient à se faire sentir en moi, sachant que j'en 
étais à l'abri : je supportais tout à mon aise le verdict de leurs 
terribles conclusions, et en demeurais d'autant plus obligé à Dieu 
de la grâce qu'il me faisait, et renforcé dans mon idée de la vanité 
de cet art. 

79. Il n'est rien que l'on doive recommander autant à la 
jeunesse que l'activité et la vigilance d'esprit. Notre vie n'est que 
mouvement, et moi je m'ébranle difficilement, je suis lent pour 
tout : à me lever, à me coucher, pour prendre mes repas. Sept 
heures est une heure matinale pour moi, et quand c'est moi qui 
en décide, je ne déjeune pas avant onze heures, et ne dîne qu'après 
six heures du soir. J'ai autrefois attribué la cause des fièvres et 
des maladies qui se sont emparées de moi à la lourdeur et à l'as- 
soupissement qu'un long sommeil m'avait apportés, et je me suis 
toujours repenti de me rendormir sur le matin. Platon considère 
que l'excès de sommeil est pire que l'excès de boisson. J'aime à 
coucher sur un lit dur, et seul, sans femme, à la royale, mais assez 
bien couvert. On ne bassine 53 jamais mon lit. Mais depuis que 
je suis vieux, on me donne, quand j'en ai besoin, des couvertures 
pour me réchauffer les pieds et l'estomac. On critiquait le grand 
Scipion d'être un gros dormeur, à mon avis pour la seule et bonne 
raison qu'on trouvait agaçant de ne rien avoir d'autre à lui repro- 
cher. Si j'ai quelque soin particulier dans mes habitudes, c'est 
plutôt lors de mon coucher. Mais je cède, et m'accommode de la 
nécessité, en général, tout aussi bien que les autres. Le sommeil a 
occupé une grande partie de ma vie, et je continue encore, à mon 
âge, à dormir huit ou neuf heures d'une seule traite. Je me sous- 
trais avantageusement de cette disposition pour la paresse, et n'en 
vaux évidemment que mieux. Je ressens un peu le choc de cette 
transformation : mais c'est chose faite en trois jours. Et je n'en 
vois guère qui vivent avec moins de sommeil que moi, quand il le 
faut, qui s'exercent avec plus de constance, et à qui les corvées 
pèsent moins. Mon corps est capable d'une action ferme, mais 
pas soudaine et violente. Je fuis désormais les exercices violents, 
qui me mettent en sueur ; mes membres se lassent avant d'être 
échauffés. Je peux me tenir debout, un jour durant, et ne déteste 
pas de me promener ; mais sur le pavé, et depuis mon plus jeune 

53. On peut rappeler qu'il s'agissait de réchauffer les draps du lit en y 
introduisant une bassinoire dans laquelle on avait mis des braises. 



388 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



âge, je n'ai aimé aller qu'à cheval : à pied, je me crotte jusqu'aux 
fesses, et les gens de petite taille comme moi risquent, dans les 
rues, de se voir heurtés et bousculés, parce qu'ils manquent de 
prestance! Pour me reposer, j'ai toujours aimé être soit couché, 
soit assis, avec les jambes plus hautes que le siège. 

80. Il n'est pas d'occupation aussi agréable que d'être mili- 
taire. C'est une activité noble dans son exécution (car la vaillance 
est la vertu la plus forte, la plus noble et la plus admirable de 
toutes). Il n'est point d'utilité plus juste, ni plus universelle, que 
celle de protéger la tranquillité et la grandeur de son pays. La 
compagnie de tant d'hommes jeunes, nobles et actifs a de quoi 
plaire; de même que le fait de voir couramment tant de spec- 
tacles tragiques, une certaine liberté dans les rapports humains, 
sans artifice, une façon de vivre virile et exempte de cérémonie, 
la variété de mille actions diverses, la mâle harmonie de la mu- 
sique guerrière, qui enflamme et entretient aussi bien l'âme que 
les oreilles, et enfin les honneurs attachés à cette activité, sa diffi- 
culté et sa dureté elle-même, même si Platon l'estime si peu qu'il 
y fait participer, dans sa République, les femmes et les enfants. 
Vous choisissez votre rôle et les périls auxquels vous serez exposé 
selon le jugement que vous portez sur leur éclat et leur impor- 
tance : en volontaire. Et c'est vous qui voyez si la vie elle-même 
y est exposée pour de bonnes raisons. 

Virgile [97], // me paraît bien beau de mourir sous les armes. 

1 " ' " ' " 81. Craindre les dangers qui menacent tant de gens, ne pas 

oser ce qu'osent tant d'autres âmes, et même tout un peuple 54 , 
cela est bon pour un coeur faible et vil outre mesure. Le fait d'être 
entouré rassure même les enfants. Si d'autres vous surpassent par 
leur science, leur grâce, leur force, leur fortune, vous pouvez vous 
en prendre à des causes extérieures ; mais si vous leur cédez pour 
la fermeté d'âme, vous n'avez à vous en prendre qu'à vous ! La 
mort est plus abjecte, plus languissante et plus pénible dans un lit 
qu'au combat ; les fièvres et les catarrhes sont aussi douloureux 
et mortels qu'un coup d'arquebuse. Celui qui serait capable de 
supporter valeureusement les misères de la vie ordinaire n'aurait 

Sénèque [84], pas à enfler son courage pour devenir un soldat. « Vivre, mon 

XCVT. cher Lucilius, c 'est combattre. » 



54. Le texte de 1588, tel qu'il figure dans l'« exemplaire de Bordeaux » , 
ne comporte pas « tout un peuple ». 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



389 



82. Je ne me souviens pas d'avoir jamais eu la gale. La 
« gratte » est pourtant la gratification la plus douce que nous 
fait la Nature, et elle est tout à fait à notre portée. Mais elle 
est trop importunément voisine de la pénitence. Elle me concerne 
plutôt du côté des oreilles, qui me démangent par moments. 

83. Je suis né en possession de tous mes sens en bon état, 
presque parfaits. Mon estomac est plutôt bon, comme ma tête, 
et en général , ils résistent à mes fièvres, mon souffle aussi. J'ai 
dépassé l'âge 55 auquel des peuples, non sans de bonnes raisons, 
avaient fixé une fin bien méritée à la vie, et ne permettaient pas 
qu'on la dépasse. J'ai pourtant encore des retours à mon état 
ancien, même s'ils sont courts et peu assurés, ils sont si nets qu'il 
leur manque peu de la santé et de l'indolence de ma jeunesse. Je 
ne parle pas de la vigueur et de l'allégresse ; il n'y a pas de raison 
pour que celles-là me suivent hors de leurs limites : 

Mes forces désormais m'interdisent d'attendre sur le seuil Horace [32], 

Une maîtresse, et de braver l'eau qui tombe du ciel. 10 ' vv - 

19-20. 

84. Mon visage et mes yeux trahissent immédiatement mon 
état. Tous mes changements commencent par là, et s'y montrent 
un peu plus qu'ils ne sont vraiment. J'inspire souvent de la pitié 
à mes amis, avant même que j'en ressente la cause. Mon miroir 
ne m'étonne pas, car même dans ma jeunesse, il m'est arrivé plus 
d'une fois d'arborer ainsi un teint brouillé et une allure trouble, de 
mauvais augure, sans grande conséquence pourtant, au point que 
les médecins , qui ne trouvaient pas au dedans de cause qui cor- 
responde à cette altération extérieure, l'attribuaient à l'esprit, et 
à quelque passion secrète qui me rongeait. Mais ils se trompaient. 
Si mon corps m'obéissait autant que mon âme, nous marcherions 
un peu plus à notre aise ensemble. Mon âme, alors, n'était pas 
seulement exempte de trouble, elle débordait de satisfaction et de 
joie, comme elle l'est d'ordinaire, moitié par tempérament, moitié 
volont aircment . 



Mon esprit malade n'influence pas mon corps. Ovide [57], 

III, 8, v. 25. 

55. Le texte de 1588 était ici « J'ay passé l'aage » ; sur l'« exemplaire de 
Bordeaux » ces mots ont été barrés et remplacé par « J'ay outrepassé de 
six ans le cinquantième ». Les éditeurs de 1595 n'ont retenu que le mot 
« outrepassé ». 



390 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



85. Je pense que cette modération de mon esprit a bien 
souvent soutenu dans ses chutes mon corps qui est fréquemment 
abattu ; si elle n'est pas vraiment enjouée, du moins maintient- 
elle mon esprit dans un état tranquille et reposé. J'ai eu la fièvre 
quarte, pendant quatre ou cinq mois, et si j'en ai été complètement 
défiguré, mon esprit se maintint, lui, non pas dans un état pai- 
sible, mais au moins agréable. Si la douleur me quitte, l' affaiblis- 
sement et la langueur ne m'affectent guère. Je connais plusieurs 
défaillances corporelles dont le nom seul fait horreur, et que je 
craindrais moins que les mille passions et agitations d'esprit que 
je rencontre autour de moi. Je prends le parti de ne plus courir : 
il suffit bien que je me traîne ; je ne me plains pas de la décadence 
naturelle qui m'affecte, 

Juvénal [35], Qui s'étonne de rencontrer un goitreux dans les Alpes? 

XIII, v. 162. 

et je ne regrette pas non plus que ma vie ne soit pas aussi longue 
et forte que celle d'un chêne. 

86. Je n'ai pas à me plaindre de mon imagination : j'ai eu 
peu de pensées au cours de ma vie qui aient seulement interrompu 
le cours de mon sommeil, sauf celles qui émanaient du désir, qui 

Les rêves me réveillait alors sans m'affliger. Je rêve rarement, et alors ce 
sont de choses fantastiques, des chimères, produites généralement 
par des pensées plaisantes, plutôt ridicules que tristes. Et je tiens 
pour vrai que nos songes sont de loyaux interprètes de nos in- 
clinations ; mais c'est tout un art que de les classer et de les 
interpréter. 



Cicéron [14], Ce que voient et font les hommes éveillés, qu'ils méditent, 

I> 22. Et ce dont ils s'inquiètent, il n'est pas étonnant 

S'ils retrouvent cela dans leur sommeil. 



87. Platon dit aussi que c'est le rôle de la sagesse de tirer 
des rêves des instructions divinatoires pour l'avenir. Je n'ai rien 
à dire là-dessus, si ce n'est mentionner les étonnants récits qu'en 
font Socrate, Xénophon, Aristote : personnages dont l'autorité ne 
peut être mise en doute. Les historiens disent que les Atalantes 56 
ne rêvent jamais, et ne mangent rien qui soit mort : c'est peut-être 



56. Nom donné aux habitants du versant Sud de l'Atlas dans l'Antiquité. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



391 



pour cette raison qu'ils ne rêvent pas. Car on sait que Pythagore 
ordonnait un certain type de préparation de la nourriture pour 
faire les rêves que l'on désirait 57 . Mes propres rêves sont doux: 
ils ne me causent aucune agitation, et ne me font pas parler tout 
haut. Et pourtant, j'ai vu bien des gens de mon temps que leurs 
rêves agitaient énormément. Théon le philosophe se promenait 
pendant ses rêves, et le valet de Périclès en faisait autant sur le 
faîte et les tuiles de sa maison. 

88. A table, je ne choisis guère dans les plats ; je prends la 
première chose qui se présente, et je n'aime guère passer d'une 
saveur à une autre. La foule des plats et des services me déplaît 
autant que toute autre foule : je me contente aisément de peu 
de mets, et je déteste l'opinion de Favorinus selon lequel, dans 
un festin, il faut qu'on vous ôtc le mets que vous commencez à 
apprécier pour vous en proposer toujours un nouveau, que le sou- 
per est bien maigre si on n'a pas saoulé les convives de croupions 
de divers oiseaux, et que le seul qui vaille d'être mangé en entier 
est le « beefigue 58 ». 

89. Je mange couramment des mets salés, mais je préfère le 
pain sans sel, et le boulanger de chez moi n'en sert pas d'autre à 
ma table, contrairement à l'usage du pays. Dans mon enfance, on 
a dû combattre le refus que j 'opposais aux choses qu'on aime d'or- 
dinaire le plus à cet âge : sucre, confitures, gâteaux cuits au four. 
Mon précepteur combattit cette haine envers les mets délicats 
comme une sorte de faiblesse. Elle n'est pourtant rien d'autre 
que la manifestation d'un goût difficile envers quoi que ce soit. Si 
on ôte à un enfant son penchant particulier et têtu pour le pain 
bis, le lard, ou l'ail, on lui ôte du même coup la gourmandise. 
Il en est qui souffrent en regrettant le bœuf et le jambon quand 
on leur donne des perdrix. Ils ont bien de la chance de pouvoir 
le faire: c'est la délicatesse des délicats... C'est le goût qui ac- 
compagne une molle existence, celui que l'ordinaire et l'habitude 
finissent par lasser. « Le luxe par lequel on veut échapper à l'ennui 
des richesses. » Se priver de ce qu'on aime parce qu'un autre le 
mange, se nourrir de la façon la plus recherchée, voilà l'essence 



Diogène Laërce 
[38], IX. 



Les plaisirs 
de la table 



Sénèque [84], 
XVIII. 



57. A. Lanly [53] traduit « à propos » par « à volonté ». Je ne le suis pas, 
je penche plutôt pour la même interprétation que celle de Cotton [22], qui 
écrivait ici « to beget appropriate dreams ». 

58. Passereau appelé aussi bec-fin (Dictionnaire Petit Robert). 



392 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



de ce travers : 

Crains-tu donc de manger un légume dans un plat ordinaire ? 

On voit bien la différence qu'il y a entre cette attitude et l'idée 
qu'il vaut mieux contraindre son désir à vouloir les choses les plus 
faciles à obtenir. Mais c'est toujours un défaut que de s'asservir ! 
Je disais autrefois d'un de mes parents qu'il était recherché alors 
qu'il avait perdu l'habitude, dans nos galères, de se servir de nos 
lits et de se déshabiller pour se coucher. 

90. Si j'avais des fils, je leur souhaiterais volontiers le même 
sort que le mien. Le bon père que Dieu me donna (et qui n'a de 
moi que ma reconnaissance pour sa bonté, qui était assurément 
hardie), m'envoya dès le berceau, pour y être élevé, dans un 
pauvre village de son domaine 59 . Il m'y maintint tout le temps 
que je fus en nourrice, et même au-delà, m'habituant ainsi à la 
plus modeste et la plus ordinaire façon de vivre : « Un ventre 
bien réglé est une grande part de la liberté. » Ne prenez jamais 
- et donnez encore moins à vos femmes - la charge d'élever les 
enfants ; laissez à leur bonne fortune le soin de se former, en fonc- 
tions des lois naturelles, celles du peuple. Laissez à la coutume 
le soin de les habituer à la frugalité et à l'austérité ; qu'ensuite 
ils aient plutôt à quitter une vie rude qu'à devoir aller vers elle. 
L'idée de mon père avait encore un autre but : me mettre en ac- 
cord avec le peuple, ce genre d'hommes qui a besoin de notre 
aide ; il estimait que je devais aller plutôt vers celui qui me tend 
les bras que vers celui qui me tourne le dos. Et ce fut encore pour 
cette raison qu'il me fit tenir sur les fonts baptismaux par des 
gens de la plus basse condition : pour me lier et m'attacher à eux. 

91. Le dessein de mon père n'a pas si mal réussi : je me 
dévoue volontiers pour les humbles, soit parce que j'y trouve 
plus de gloire, soit par compassion naturelle, qui est en moi un 
sentiment extrêmement fort. Le parti que je condamnerai dans 
nos guerres, je le condamnerai encore plus s'il est florissant et 
prospère, et je me rapprocherai de lui si je le vois malheureux et 
accablé. Comme j'apprécie le comportement de Chélonis, fille et 
femme de rois de Sparte ! Quand Cléombrotos, son mari, lors des 
désordres dans sa ville, eut l'avantage sur Léonidas son père, elle 



59. A. Lanly [53], t. III, p. 307, dit qu'il s'agit du village de Papessus, à 
3km de Montaigne. C'est en fait Papassus. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



393 



se comporta en bonne fille, prit le parti de l'exilé, partagea sa 
dure condition, en s 'opposant au parti victorieux. Mais la chance 
vint-elle à tourner? La voilà qui change dans ses sentiments en 
même temps que le sort des combats, et se range courageusement 
aux côtés de son mari, qu'elle suivit partout où le conduisit sa 
chute. Elle ne faisait, me semble- t-il, que choisir le parti où elle 
était le plus nécessaire, et où elle se montrait la plus pitoyable. Je 
suis plus spontanément attiré par l'exemple de Flaminius qui 
s'occupait plus volontiers de ceux qui avaient besoin de lui que 
de ceux qui pouvaient lui être utiles que par celui de Pyrrhus, 
qui s'abaissait devant les grands et se glorifiait devant les petits. 

92. Les longs repas m'ennuient et ne me conviennent pas: 
habitué ainsi depuis mon enfance, peut-être, et ne sachant que 
faire d'autre, je mange aussi longtemps que j'y suis. Chez moi, 
bien que les repas soient plutôt courts, je me mets à table après les 
autres, comme faisait Auguste ; mais je ne l'imite pas en quittant 
la table avant les autres, comme il le faisait : au contraire, j'aime 
à y demeurer encore longtemps, et écouter les histoires qu'on y 
raconte, pourvu que je ne m'en mêle pas, car je me fatigue et 
me fais du mal à parler l'estomac plein, alors que je trouve très 
agréable et très salubre de discuter et même très fort, avant de 
manger. Les anciens Grecs et Romains avaient un meilleur com- 
portement que le nôtre : si d'autres occupations exceptionnelles 
ne les en empêchaient pas, ils consacraient à la nourriture, qui est 
une des choses essentielles à la vie, plusieurs heures et même la 
majeure partie de la nuit, mangeant et buvant avec bien moins de 
hâte que nous, qui faisons tout comme en courant. Ils trouvaient 
plus de profit à ce plaisir naturel car ils y prenaient leur temps, 
en y entremêlant diverses conversations utiles et agréables. 

93. Ceux qui s'occupent de moi pourraient facilement me 
cacher ce qu'ils estiment m'être nuisible, car dans ce genre de 
choses, je ne désire ni ne réclame jamais ce que je ne vois pas. 
Mais pour ce qui est de celles qui se présentent à moi, ils perdent 
leur temps à m'en prêcher l'abstinence ! Quand je veux jeûner, je 
dois me tenir à l'écart de ceux qui dînent, et qu'on me présente 
juste ce qu'il faut pour une collation mesurée : si je me mets à 
table, j'oublie ma résolution. Quand je demande qu'on change la 
préparation de quelque plat de viande, mes gens savent que mon 
appétit a faibli, et que je n'y toucherai pas. Quand elles peuvent 



394 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



le supporter, j'aime les viandes peu cuites, et pour certaines, très 
faisandées, jusqu'au point où elles sentent fort. La seule chose 
qui me gêne dans les mets, c'est leur dureté : toutes leurs autres 
qualités me laissent aussi indifférent et tolérant que les gens que 
j'ai connus. Mais à l'encontre de l'opinion commune, même parmi 
les poissons, il m'arrive d'en trouver qui soient trop frais ou trop 
fermes. Ce n'est pas à cause de mes dents, qui ont toujours été 
bonnes, et même excellentes, et que l'âge ne commence à menacer 
que maintenant. J'ai appris dès l'enfance à les frotter avec ma 
serviette, le matin et avant et après les repas. 

94. Dieu fait une grâce à ceux à qui il ôte la vie petit à 
petit. C'est le seul avantage de la vieillesse : la mort, à la fin, en 
sera d'autant moins complète et pénible, puisqu'elle ne tuera plus 
que la moitié ou le quart de l'homme. Voilà une dent qui vient de 
tomber, sans douleur et sans effort : elle était arrivée au terme na- 
turel de sa durée. Cette partie de moi-même, et plusieurs autres, 
sont déjà mortes, d'autres encore le sont à demi, qui étaient des 
plus actives et qui tenaient le premier rang quand j'étais dans 
la force de l'âge. C'est ainsi que je me dissous, que j'échappe à 
moi-même. Quelle bêtise ce serait pour mon intelligence que de 
ressentir la secousse de cette chute, déjà si avancée, comme si elle 
était complète ! Je ne le souhaite pas. 

95. En vérité, ce qui me console le plus, quand je pense 
à la mort, c'est qu'elle puisse être normale et naturelle, et que 
désormais je ne peux ni espérer de ma destinée quelque faveur 
illégitime, ni le lui demander. Les hommes s'imaginent, parce 
qu'ils ont eu autrefois une stature plus élevée, qu'ils ont eu aussi 
une vie plus longue. Mais ils se trompent là-dessus, et Solon, qui 
vécut dans ces temps anciens, en fixe pourtant la limite extrême à 
soixante-dix ans. Moi qui ai tant adoré et si complètement, cette 
« excellente médiocrité » des temps anciens, et qui ai si bien pris 
la moyenne pour la mesure plus parfaite, comment pourrais-je 
prétendre avoir une vieillesse anormale et démesurée ? Tout ce qui 
va à l'encontre du cours de la Nature peut être désagréable, mais 
ce qui arrive en conformité avec elle doit toujours être agréable. 

Cicéron [18], « Tout ce qui se fait selon la Nature doit être considéré comme 
XIX. un bien. ». C'est pourquoi, dit Platon, « J'admets que la mort 

duc aux plaies et aux maladies soit violente ; mais celle qui nous 
saisit quand la vieillesse nous y a conduit est de toutes la plus 
légère et en quelque sorte délicieuse. » « C'est un coup violent 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



395 



qui arrache la vie aux jeunes gens, mais chez les vieillards, c 'est Cicéron 
la maturité qui la fait tomber comme un fruit. » XIX - 

96. La mort est partout mêlée à notre vie, et se confond 
avec elle : notre déclin annonce sa venue, et s'insinue au cours de 
notre évolution elle-même. J'ai des portraits de moi à vingt-cinq 
et trente-cinq ans ; je les compare avec ce que je suis maintenant : 
comme ils sont différents de moi ! Et combien mon image d'à 
présent est plus éloignée de celles-là que de celle de mon trépas ! 
C'est trop abuser de la Nature que de la tracasser jusqu'à la 
contraindre à nous laisser faire, à abandonner notre conduite, 
nos yeux, nos dents, nos jambes et le reste à la merci d'une inter- 
vention extérieure que nous aurons mendiée, au point que lasse 
de nous suivre, elle nous abandonne enfin entre les mains de l'art 
médical. 

97. Je ne suis pas excessivement friand de salades ni de 
fruits, sauf de melons. Mon père haïssait toutes les sortes de 
sauces : je les aime toutes. Trop manger me cause de l'embar- 
ras ; mais je ne suis pas encore bien certain qu'aucun mets puisse 
me nuire de lui-même, pas plus que je ne remarque l'influence 
de la pleine lune, ou celle de son dernier quartier, que je ne dis- 
tingue l'automne du printemps. Il se fait en nous des mouve- 
ments irréguliers et que nous ignorons, car par exemple, en ce 
qui concerne les raiforts, je m'en suis d'abord bien trouvé, puis 
je les ai détestés, et maintenant, de nouveau, je trouve qu'ils me 
conviennent bien. A propos de plusieurs choses, je sens mon esto- 
mac et mon goût aller en se diversifiant : je suis passé du vin blanc 
au rosé, puis du rosé au blanc. Je suis friand de poisson, et de ce 
fait mes jours gras sont les jours maigres, et mes jours de fête les 
jours de jeûne. Je crois ce que disent certains, que le poisson est 
plus facile à digérer que la viande. Et tout comme j'ai scrupule à 
manger de la viande le jour du poisson, mon goût ne me porte pas 
à mélanger le poisson et la viande, car leur différence me semble 
trop grande. 

98. Dès ma jeunesse, il m'est arrivé de sauter des repas. 
C'était parfois pour mieux aiguiser mon appétit pour le lende- 
main : si Epicure jeûnait et faisait des repas maigres pour s'en- 
traîner à se passer de l'abondance, moi, à l'inverse, c'était pour 
mieux me préparer à en profiter, avec plus de plaisir. Mais parfois 



396 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



aussi je jeûnais pour conserver ma vigueur au service de quelque 
activité du corps ou de l'esprit, car l'une et l'autre deviennent 
très paresseuses chez moi quand je suis rassasié (et je déteste 
par dessus tout, le sot accouplement de la déesse Vénus, si saine 
et si allègre, avec Bacchus, ce petit dieu aux digestions difficiles 
et qui rote, tout bouffi des vents qui l'emplissent). Mais c'était 
aussi parfois pour soigner mon estomac malade, ou parce que je 
n'avais pas de compagnie qui me satisfasse. Car je dis, comme 
Epicure, qu'il ne faut pas accorder autant d'importance à ce 
qu'on mange qu'aux personnes avec qui on mange ; et je loue 
Chilon 60 de n'avoir pas voulu promettre de se rendre au festin 
de Periander avant d'avoir su quels en étaient les autres invités. 
Il n'y a pas pour moi d'accommodement plus doux, ni de sauce 
plus appétissante que ce que l'on tire de la société des convives. 

99. Je crois qu'il est plus sain de manger plus délicatement 
et moins, et de manger plus souvent. Mais je veux surtout donner 
de rimportanec à l'appétit et à la faim : je n'aurais aucun plaisir 
à faire tramer trois ou quatre maigres repas par jour, ordonnés 
par prescription médicale. Qui pourrait me garantir que l'appétit 
aiguisé comme je l'ai ce matin, je le retrouverai encore au dîner? 
Nous, les vieillards, profitons surtout du premier moment favo- 
rable qui nous vient. Laissons les espérances et les prédictions 61 
aux faiseurs d'almanachs et aux médecins. Le fruit le plus par- 
fait de ma santé, c'est le plaisir : tenons-nous-en donc au pre- 
mier connu et qui se présente ! J'évite de suivre constamment les 
règles du jeûne. Celui qui veut qu'une règle lui soit profitable, doit 
éviter de la suivre continuellement : on s'y fait, et nos forces s'en- 
dorment ; six mois plus tard, vous y aurez si bien habitué votre 
estomac que le seul profit que vous en aurez tiré sera d'avoir perdu 
la liberté de faire autrement sans dommages. 

100. Je ne porte sur les jambes et les cuisses, été comme 
hiver, qu'un simple bas de soie. Pour remédier à mes rhumes, je 
me suis laissé aller à tenir ma tête au chaud, ainsi que mon ventre, 



60. L'un des mythiques « Sept Sages » de la Grèce antique. Cette anecdote 
figure dans Plutarque [73], XXX, p. 150 « Le banquet des Sept Sages ». 

61. Le texte de P« exemplaire de Bordeaux » porte ici, dans un ajout ma- 
nuscrit marginal : « les ephemerides » ; le texte de 1595 lui a - bizarrement - 
substitué « les espérances & les prognostiques ». 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



397 



à cause de ma gravelle. Mais mes maux s'y sont habitues en peu de 
jours, et se sont moqués de mes précautions habituelles. J'étais 
passé d'une coiffe à un couvre-chef, d'un bonnet à un chapeau 
doublé 62 . Mon pourpoint était rembourré, mais sa bourre n'a 
plus valeur que de parure, et il me faut maintenant ajouter une 
peau de lièvre ou de vautour, et une calotte sous mon chapeau. Si 
on poursuit comme ça, ça peut mener loin ! Mais moi, je n'en ferai 
rien. Et je renoncerais même volontiers à ce que j'ai commencé 
à faire, si j'osais. Un nouvel ennui vous arrive? Les dispositions 
que vous aviez prises ne vous servent plus de rien, vous vous y 
êtes habitué, il vous faut en chercher d'autres. Ainsi se ruinent 
la santé ceux qui se laissent empêtrer dans des régimes sévères, 
et s'y contraignent superstitieusement. Il leur en faut encore et 
encore, et d'autres ensuite: ce n'est jamais fini. 

101. Pour vaquer à nos occupations et pour le plaisir, il 
est bien plus commode, comme le faisaient les anciens, de laisser 
passer le déjeuner et de remettre le moment de faire bonne chère 
à l'heure où l'on rentre chez soi pour se reposer, et ainsi ne pas 
rompre la journée. C'est ce que je faisais autrefois. Mais pour ma 
santé, l'expérience m'a convaincu désormais qu'il valait mieux, 
au contraire, déjeuner et que la digestion se fait mieux quand on 
est éveillé. 

102. Je ne suis guère sujet à la soif, pas plus quand je suis Le vin 
en bonne santé que quand je suis malade. Dans ce dernier cas, 

j'ai souvent la bouche sèche, mais je n'ai pas soif. D'ordinaire, je 

ne bois que poussé par le désir qui m'en vient en mangeant, et 

quand le repas est déjà bien avancé. Mais je bois assez bien, pour 

un homme de ma condition. En été, et lors d'un repas appétissant, Suétone [83], 

je fais plus que dépasser les limites qu'Auguste se fixait - trois Auguste, 77. 

fois, très précisément -, et pour ne pas enfreindre la règle de 

Démocrite (qui défendait de s'arrêter à quatre parce que c'est un 

nombre de mauvais augure), je me laisse aller au besoin jusqu'à 



62. Le mot du texte est « double » - sans accent. Mais traduire en conser- 
vant « chapeau double » (double chapeau?) comme le fait A. Lanly [53], III, 
p. 310, ne me semble pas une bonne idée. L'accentuation est souvent aléatoire 
à l'époque de Montaigne, et je comprends « chapeau avec une doublure, voire 
piqué (rembourré) ». D. M. Frame [27], p. 847: « lined hat ». Cotton [22], 
« quilted hat ». 



398 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



cinq fois, ce qui fait environ trois demi-setiers 63 , car les petits 
verres sont mes favoris, et j'aime à les vider d'un coup, ce que les 
autres évitent, comme une chose malséante. En général, je coupe 
mon vin de moitié, et parfois au tiers, avec de l'eau. Quand je suis 
chez moi, selon un usage ancien que son médecin avait ordonné à 
mon père, et qu'il suivait lui-même, le sommelier fait le mélange 
de ce qu'il me faut, deux ou trois heures avant qu'on ne commence 
le service. On dit que Granaos, roi des Athéniens, fut l'inventeur 
de cet usage qui consiste à couper le vin avec de l'eau. Que ce 
soit utile ou non, on en discute encore. J'estime qu'il est plus 
convenable et plus sain que les enfants ne boivent du vin qu'après 
seize ou dix-huit ans. La manière de vivre la plus courante est la 
meilleure ; toute extravagance est à éviter, me semble-t-il, et je 
détesterais autant un Allemand qui mettrait de l'eau dans son 
vin qu'un Français qui le boirait pur. C'est l'usage courant qui 
constitue la règle dans ce genre de choses. 

103. Je crains l'air lourd et je fuis la fumée comme un dan- 
ger mortel : la première réparation que je fis faire chez moi concer- 
nait les cheminées et les lieux d'aisance, qui sont le défaut habituel 
et insupportable des vieux bâtiments. Et parmi les inconvénients 
de la guerre, je compte ces nuages de poussières épaisses dans les- 
quelles on nous tient confinés, dans la chaleur, tout le long d'une 
journée d'été. Ma respiration est libre et aisée, et mes rhumes se 
passent le plus souvent sans mal pour mes poumons et sans que 
je tousse. 

104. Je crains plus les rigueurs de l'été que celles de l'hi- 
ver, car, outre les inconvénients dus à la chaleur, pour laquelle 
il est moins de remèdes que pour le froid, et outre le coup de 
soleil sur la tête, mes yeux souffrent de toute lumière trop vio- 
lente. Je ne pourrais supporter, maintenant, de dîner assis en 
face d'un feu ardent et lumineux. À l'époque où je lisais beau- 
coup, pour amortir la blancheur du papier, je plaçais sur mon 
livre une plaque de verre 64 , et j'en étais fort soulagé. J'ignore 
jusqu'à présent 65 l'usage des lunettes, et je vois toujours aussi 
bien de loin que quiconque. Il est vrai pourtant qu'au déclin du 

63. Le demi-setier de Paris valait environ un quart de litre. 

64. Il faut peut-être préciser qu'à l'époque le verre était rarement très trans- 
parent... mais toujours un peu teinté, avec des impuretés. 

65. Dans l'« exemplaire de Bordeaux », le texte précisait: « cinquante- 
quatre ans » ; ceci a été barré à la main. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



399 



jour je commence à éprouver de la difficulté et du trouble pour 
lire : mais la pratique de la lecture à ce moment-là, et surtout 
la nuit, m'a toujours fatigué les yeux. Voilà un pas en arrière... 
mais à peine sensible. Je reculerai d'un autre, puis du second au 
troisième, du troisième au quatrième, si tranquillement qu'il me 
faudra être devenu complètement aveugle avant que je ne ressente 
la décadence et la vieillesse de ma vue, tant les Parques défont 
habilement le fil de notre vie. De même j'hésite à reconnaître que 
je deviens dur d'oreille, et vous verrez que quand je serai à demi 
sourd c'est encore à la faible voix de ceux qui me parlent que je 
m'en prendrai ! Il faut vraiment contraindre notre âme pour lui 
faire admettre comme elle s'écoule... 

105. Mon pas est vif et assuré, et je ne sais lequel, du 
corps ou de l'esprit, je peine le plus à maintenir en place. Le 
prêcheur qui parvient à capter mon attention pendant tout un 
sermon est vraiment quelqu'un ! Dans les cérémonies, où tout le 
monde est soucieux de sa contenance, où j'ai vu les dames avoir 
les yeux tellement fixes, je ne suis jamais parvenu à faire que 
quelque partie de moi-même ne s'échapppe : dans ces lieux-là, 
même quand je suis assis, je ne tiens pas en place 66 . La femme 
de chambre du philosophe Chrysippe disait de son maître qu'il 
n'était ivre que des jambes, car il avait l'habitude de les remuer, 
en quelque situation qu'il se trouve ; et elle disait cela parce que 
le vin, qui troublait ses compagnons, n'avait pas d'effet sur lui. 
De la même façon, on a pu dire, dans mon enfance, que j'avais la 
folie dans les pieds, ou du vif-argent, tant je les agite, et tant ils 
sont naturellement incapables de rester en place, en quelque lieu 
que je les mette. 

106. Outre le fait que cela nuit à la santé, voire au plaisir 
que l'on en tire, il est indécent de manger goulûment, comme 
je le fais. Je me mords souvent la langue et parfois même les 
doigts 67 , à cause de la hâte que j'y mets! Diogène, rencontrant 
un enfant qui mangeait de cette façon, souffleta son précepteur. 
Il y avait à Rome des gens qui enseignaient à mâcher, comme à 
marcher, avec grâce. Et manger ainsi me fait perdre le plaisir de 

66. Dans P« exemplaire de Bordeaux » , la phrase qui suivait: « et pour 
la gesticulation, ne me trouve guiere sans baguette à la main, soit à cheval, 
soit à pied » a été barrée à la main. 

67. Rappelons qu'on mangeait encore généralement avec les doigts à cette 
époque en France (Montaigne signale dans son voyage en Italie qu'il a vu 
là-bas des fourchettes). 



400 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



la conversation, qui est un doux assaisonnement de la table, pour 
peu que les propos y soient adaptés : plaisants et brefs. 

107. Il y a de la jalousie et de l'envie entre nos plaisirs : 
ils se bousculent et se gênent mutuellement. Alcibiade, qui s'y 
connaissait à faire bonne chère, chassait même les musiciens de sa 
table, pour qu'ils ne viennent pas troubler l'agrément des conver- 
sations. Selon Platon, c'est l'usage des gens du peuple de faire 
venir des joueurs d'instruments et des chanteurs dans les fes- 
tins, faute de bons discours et d'entretiens agréables dont les gens 
d'esprit savent se régaler. Varron recommande pour un festin de 
veiller à ce que les convives aient belle prestance, soient d'un com- 
merce agréable, qu'ils ne soient ni muets ni bavards, que les mets 
et le lieu soient propres et recherchés, et le temps serein. C'est une 
fête qui demande beaucoup d'art et apporte de grands plaisir que 
celle de la table. Ni les grands chefs de guerre, ni les grands phi- 
losophes n'ont daigné la connaître et en apprendre l'usage. Mon 
esprit a gardé le souvenir de trois d'entre elles, que la chance a fa- 
vorisées d'une douceur particulière, à diverses époques où j'étais 
encore vert 68 . Mon état actuel m'en exclut. Car ce que chacun y 
apporte, c'est son charme principal, selon la bonne disposition de 
corps et d'âme dans laquelle il se trouve. 

108. Moi qui ai les pieds sur terre, je hais cette sagesse 
inhumaine qui voudrait nous rendre dédaigneux et ennemis des 
soins apportés au corps. J'estime qu'il est aussi injuste de prendre 
à contrecœur les plaisirs naturels que de les prendre trop à cœur. 
Xerxès était un sot : entouré de tous les plaisirs humains, il pro- 
posait une récompense à qui lui en trouverait de nouveaux. Mais 
il n'est guère moins sot celui qui supprime ceux que la Nature 
lui fournit. Il ne faut ni les rechercher ni les fuir : il faut savoir 
les accepter. Je les reçois un peu plus largement et avec plus 
d'empressement que d'autres, et je me laisse plus volontiers glis- 
ser sur ma pente naturelle. Il n'est pas nécessaire d'exagérer leur 
inanité : elle se fait bien assez sentir et se montre bien assez. Ren- 
dons grâces en cela à notre esprit maladif et rabat-joie qui nous 

68. Le passage qui suit est d'une rédaction un peu différente dans t'« exem- 
plaire de Bordeaux » , où il s'agit d'un ajout manuscrit : « car chacun des 
conviez y apporte la principale grâce, selon la bonne trompe de corps et 
d'ame en quoy il se trouve. Mon estât présent m'en forclost. » 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



401 



dégoûte d'eux comme il nous dégoûte de lui-même ; il se traite 
lui-même et traite tout ce qu'il reçoit tantôt en bien, tantôt en 
mal, selon ce qu'il est : insatiable, vagabond et versatile. 

Si le vase n'est pas pur, tout ce qu'on y verse devient aigre. Horace 

I, 2, v. 

109. Moi qui me vante d'embrasser si complètement et si 
bien les agréments de la vie, je n'y trouve pourtant, quand je les 
observe avec soin, à peu près que du vent. Mais quoi! Nous ne 
sommes que du vent... Et encore le vent, qui est plus sage que 
nous, se plaît à bruire, à s'agiter ; il se contente de ce qu'il peut 
faire, sans désirer la stabilité, la solidité, qualités qui ne sont pas 
les siennes. 

110. Certains disent que les purs plaisirs de l'esprit, de 
même que ses déplaisirs, sont les plus grands : c'est ce qu'ex- 
primait l'image de la balance de Critolaos 69 . Il n'y a là rien 
d'étonnant : l'esprit les taille à sa guise, en pleine matière, comme 
dans un drap. J'en vois tous les jours de remarquables exemples, 
et peut-être désirables. Mais moi, qui suis de condition mélangée, 
et grossier, je ne puis mordre assez à fond dans le seul fruit de 
l'esprit, si pur, et je me laisse aller tout bonnement aux plai- 
sirs que me présente la loi humaine et commune : intellectuel- 
lement sensuels, et sensuellement intellectuels. Les philosophes 
cyrénaïques 70 prétendent que, comme les douleurs, les plaisirs 
corporels sont plus puissants, parce qu'ils sont doubles - esprit et 
corps - et parce qu'ils sont plus normaux. 

111. Il est des gens, dit Aristote, qui sont d'une telle stu- 
pidité qu'ils font les dégoûtés vis-à-vis des plaisirs du corps. J'en 
connais d'autres qui le font par ambition. Pourquoi ne renoncent- 
ils pas aussi à respirer? Pourquoi ne vivent-ils pas sur leur propre 
fonds, et ne refusent-ils pas aussi la lumière, puisqu'elle est gra- 
tuite, et qu'elle ne leur demande ni invention ni vigueur? Qu'ils 

69. Critolaos, philosophe grec mort en 111 av. J.-C. Il vint à Rome et y eut 
un grand succès ; il est resté célèbre pour la balance imaginaire dans laquelle 
il mettait d'un côté les biens temporels et de l'autre les biens spirituels, et 
il affirmait que même en ajoutant la terre et les mers aux premiers, ils ne 
l'emportaient pas sur les autres. 

70. Le mouvement philosophique fondé par Aristippe de Cyrène, qui affir- 
mait que le souverain bien est le plaisir physique. On l'appelle aussi école 
hédonistique. 



402 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



essaient de se nourrir, pour voir, de Mars, de Pallas ou de Mercure 
au lieu de Vénus, de Cérès et de Bacchus... ! Ne chercheront-ils pas 
la quadrature du cercle, quand ils sont juchés sur leurs femmes? 
Je hais qu'on nous ordonne d'avoir l'esprit aux nues quand nous 
avons le corps à table. Je ne veux pas que l'esprit y soit cloué, 
je ne veux pas qu'il s'y vautre ; mais je veux qu'il s'y applique ; 
je veux qu'il s'y asseye, et non qu'il s'y couche. Aristippe ne 
défendait que le corps, comme si nous n'avions pas d'âme ; Zénon 
n'embrassait que l'âme, comme si nous n'avions pas de corps : 
tous deux avaient tort. Pythagore, dit-on, a suivi une philosophie 
toute de contemplation, et Socrate, lui, toute d'action et de mo- 
rale. Platon aurait donc trouvé le juste milieu... Mais on nous 
dit cela pour mieux nous en conter ! La juste mesure se trouve 
chez Socrate : Platon est bien plus socratique que pythagoricien, 
et cela lui sied mieux. 

112. Quand je danse, je danse ; et quand je dors, je dors. Et 
quand je me promène seul dans un beau jardin, si mes pensées se 
sont occupées d'autre chose pendant quelque temps, je les ramène 
à la promenade, au jardin, à la douceur de cette solitude, et à moi. 
La Nature nous a prouvé son affection maternelle en s'arrangeant 
pour que les actions auxquelles nos besoins nous contraignent 
nous soient aussi une source de plaisir. Et elle nous y convie, non 
seulement par la raison, mais aussi par le désir. C'est donc une 
mauvaise chose que d'enfreindre ses règles. 

113. Quand je vois César et Alexandre, si accaparés par 
leurs entreprises, profiter aussi pleinement des plaisirs humains et 
corporels 71 , je ne dis pas que c'est laisser aller son âme, mais au 
contraire la roidir, et qu'il faut beaucoup de vigueur et de courage 
pour contraindre ces graves et laborieuses préoccupations à se 
soumettre aux habitudes de la vie courante. Ils eussent été sages 
de penser que ces dernières constituaient leur vocation normale, 
et que les autres relevaient de l'extraordinaire 72 . 



71. Ici, l'édition de 1595 suit le texte de 1588 et ignore l'ajout manuscrit 
« naturels et par conséquents nécessaires et justes », qui remplace les mots 
barrés « humains et corporels ». 

72. On peut hésiter sur le sens à donner à « là » et à « cette-cy ». M. 
Guilbaud, dans son édition [52], comprend différemment ; mon interprétation 
est la même que celle de D.M. Frame [27], et A. Lanly [53]. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



403 



114. Nous sommes de grands fous. Nous disons : « Il a passé 
sa vie dans l'oisiveté. » « Je n'ai rien fait aujourd'hui. » Com- 
ment? N'avez- vous donc pas vécu? C'est non seulement la plus 
fondamentale de vos occupations, mais encore la plus illustre. « Si 
on m'avait mis en mains de grandes affaires, j'aurais montré ce 
que je pouvais faire. » Mais avez-vous su, au moins, méditer sur 
votre vie et la prendre en mains, elle? Vous auriez fait en cela la 
plus grande des œuvres ! 

115. La Nature n'a que faire d'un grand destin pour se 
montrer et se mettre en œuvre. Elle est présente à tous les étages 
de la vie sociale, derrière le rideau ou sans rideau. Avez-vous su 
régler votre conduite? Vous avez fait bien plus que celui qui a 
composé un livre 73 . Avez-vous su prendre du repos ? Vous en 
avez fait plus que celui qui a pris des villes et des empires. Le 
glorieux chef-d'œuvre de l'homme 74 , c'est de vivre comme il faut. 
Tout le reste : régner, thésauriser, bâtir, n'en sont que les ridicules 
appendices, des accessoires, tout au plus. Je vois avec plaisir un 
général d'armée au pied d'une brèche qu'il se propose d'attaquer, 
se donnant tout entier et librement au plaisir de son déjeuner 
et de la conversation qu'il entretient avec ses amis. Et de même 
Brutus, qui avait contre lui, et la liberté romaine et la terre et le 
ciel, dérobait à ses rondes quelques heures de la nuit pour lire et 
annoter Polybe en toute sérénité 75 . Ce sont les petites âmes qui 
se laissent ensevelir sous le poids de leurs affaires, et ne savent 
pas s'en dépêtrer, ne savent pas les abandonner et les reprendre. 

O vaillants guerriers qui avec moi avez subi Horace [32], 

Les pires épreuves, noyez maintenant vos soucis dans le vin ; ï, 7, vv. 
Demain nous voguerons sur les vastes mers. 30-32. 

116. Que ce soit par plaisanterie, ou sérieusement, que l'ex- 
pression « vin théologal et sorbonique » soit devenue proverbiale 

73. La rédaction de cette phrase est différente dans l'« exemplaire de Bor- 
deaux ». On lit en effet dans l'ajout manuscrit du folio 493 r ° : « Composer 
nos mœurs est nostre office, non pas composer des livres » . 

74. Là encore, l'édition de 1595 ne suit pas la partie manuscrite de P« exem- 
plaire de Bordeaux » dans laquelle on lit : « Nostre grand et glorieux chef- 
d'œuvre ». 

75. Dans sa Vie de Brutus, Plutarquc [74] raconte que Brutus, ayant suivi 
Pompée à la bataille de Pharsale, passa la journée précédant le combat à 
composer un dictionnaire de Polybe. 



404 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



dans les « festins de Sorbonne », je trouve que c'est à juste 
titre que ces gens-là s'en régalent, et d'autant plus aisément et 
agréablement qu'ils ont utilement et sérieusement passé la ma- 
tinée à exercer leur magistère. La conscience d'avoir bien employé 
les autres heures est un juste et savoureux condiment pour la 
table. C'est ainsi que les Sages ont vécu, comme les deux Caton, 
chez qui l'inimitable effort vers la vertu qui nous étonne tant, 
et un caractère sévère au point d'en devenir désagréable se sont 
pourtant soumis peu à peu aux lois de la condition humaine, 
celles de Vénus et de Bacchus. Et s'ils y ont pris goût, ils n'ont 
fait que suivre en cela les préceptes de leur école qui demandent 
au sage parfait d'être aussi savant et même expert dans l'usage 
des plaisirs que dans l'accomplissement de toute autre obligation 
Cicéron [15], vitale. « Que celui qui a un cœur sage ait aussi le palais délicat. » 

117. Le relâchement et l'affabilité conviennent et honorent 
particulièrement, me semble- t-il, une âme forte et généreuse. Epa- 
minondas ne considérait pas que le fait d'aller danser, chanter, 
et de faire de la musique avec les jeunes gens de sa ville fût une 
chose qui dérogeât à l'honneur de ses glorieuses victoires, et à la 
sagesse parfaite de ses moeurs. Et parmi tant d'actions admirables 
de Scipion l'Ancien 76 , personnage digne de se voir attribuer une 
origine céleste, il n'en est pas une qui lui donne plus de grâce que 
de le voir nonchalamment et puérilement s'amuser à ramasser et 
choisir des coquillages, et à jouer à « cornichon va devant 77 » 
le long de la mer, avec Lélius 78 . Et si le temps était mauvais, il 
écrivait pour se distraire des comédies dans lesquelles il évoquait 
les plus frustes et les plus basses actions des hommes 79 . La tête 
pleine de l'extraordinaire expédition contre Annibal et l'Afrique, 
il visitait les écoles de Sicile, suivant les leçons des philosophes, 

76. Texte de 1588 : « du jeune Scipion ». Sur l'« exemplaire de Bordeaux », 
ceci a été barré et remplacé par « l'ayeul » (« l'Ancien »). Au Livre II, chap. 
17, §59, Montaigne fait allusion à l'erreur qu'il avait d'abord faite. 

77. « Jeu consistant à ramasser au plus vite différents objets en courant » 
indique P. Villey [50], III, 1109, note 8. 

78. En fait, Montaigne, comme le signale A. Lanly [53], III, p. 416, note 
405, mélange des traits des deux « Scipion » : « Emilien » et « Africain ». 

79. A l'époque de Montaigne, on attribuait à Scipion l'Africain les comédies 
de Tércnce (voir Livre I, 39, § 2). Dans l'« exemplaire de Bordeaux », le texte 
imprimé avait ici : « (Je suis extrêmement despit de quoy le plus beau couple 
de vies, qui fut dans Plutarque, de ces deux grands hommes, se rencontre 
des premiers à estre perdu) ». 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



405 



donnant ainsi un prétexte à l'envie que ses ennemis de Rome 
éprouvaient à son égard. 

118. On n'a rien vu de plus remarquable chez Socrate que Apologie de 
le fait de trouver encore, malgré son âge, le temps d'apprendre Socrate 
à danser et à jouer des instruments de musique, et qu'il tienne 
cela pour du temps bien employé. On le vit même tout un jour et 
toute une nuit en extase, debout, saisi par une profonde pensée, 
en présence de toute l'armée grecque 80 ! C'est lui le premier qui, 
parmi tant de vaillants soldats, courut au secours d'Alcibiade 
accablé par les ennemis, le couvrit de son corps, et le sortit de 
la mêlée de vive force et les armes à la main. Lui aussi qui, dans 
la bataille de Délion 81 , releva et sauva Xénophon, jeté à bas de 
son cheval 82 . De tout le peuple d'Athènes, outré comme lui de 
voir un si indigne spectacle, il fut le premier à vouloir délivrer 
Théramcnc, que les Trente Tyrans faisaient conduire à la mort par 
leurs sbires, et il ne renonça à cette entreprise téméraire que sur 
la remontrance de Théramcnc lui-même, alors que deux hommes 
seulement l'avaient suivi. On l'a vu, alors qu'il était recherché par 
une beauté dont il était épris, faire preuve quand c'était nécessaire 
d'une sévère continence. On l'a vu marcher continuellement pieds 
nus à la guerre comme sur la glace, porter toujours la même 
robe, hiver comme été, surpasser tous ses compagnons par son 
endurance à la fatigue, manger de la même façon dans les festins 
qu'à l'ordinaire. On l'a vu pendant vingt-sept ans sans changer de 
visage, supporter la faim, la pauvreté, l'indocilité de ses enfants 
et les griffes de sa femme. Et pour finir, la calomnie, la tyrannie, 
la prison, les chaînes et le poison. Mais cet homme-là était-il 
convié à boire à « qui boira le plus » par devoir de politesse - 
c'était aussi celui de toute l'armée qui remportait l'avantage sur 
ce point ; et il ne refusait pas non plus de jouer aux noisettes avec 
les enfants, ni de caracoler avec eux sur un cheval de bois, et de 

80. Rapporté par Platon, dans le Banquet, xxxvi, par. 220 (fin du discours 
d'Alcibiade) : « Il resta planté de la sorte jusqu'à l'aurore et au lever du 
soleil. » ([69], I, p. 760). 

81. Diogène Laërce [38], II, Socrate : « il releva Xénophon tombé de cheval 
dans un combat à Délium et lui sauva la vie ». Dans le Banquet, Platon [69], I, 
p. 761, fait dire à Alcibiadc : « il y a lieu de considérer Socrate à l'œuvre, 
lorsqu'on déroute, l'armée se retirait de Délion. » Délion est en Béotic. 

82. Cette phrase fait partie d'un ajout manuscrit de l'« exemplaire de Bor- 
deaux » ; elle a été déplacée dans notre texte. 



406 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



bonne grâce : car tout cela, dit la philosophie, convient également 
bien au sage, et l'honore également. On ne doit jamais se lasser 
de présenter l'image de ce personnage - et on a bien des raisons 
de le faire ! comme le modèle et la forme même de la perfection. 
Il y a fort peu d'exemples de vie qui soient forts et purs, et l'on 
fait du tort à notre éducation en nous en proposant tous les jours 
de débiles et de défectueux, à peine bons par un seul côté, des 
exemples qui nous retiendraient plutôt, qui sont plus corrupteurs 
que correcteurs. 

119. Ce que l'on pense couramment est faux: il est plus 
facile de prendre les choses par leurs bouts, là où l'extrémité, 
justement, sert de borne, d'arrêt et de guide, que par la voie 
du milieu, qui est large et ouverte ; il est plus facile d'agir selon 
l'art que selon la Nature - mais bien moins noblement aussi, et 
de façon moins estimable. La grandeur d'âme ne consiste pas 
tant à tirer vers le haut et en avant qu'à savoir trouver sa place 
et s'y tenir : elle tient pour grand tout ce qui est suffisant, et 
montre sa grandeur à préférer les choses moyennes aux choses 
éminentes. Il n'est rien d'aussi beau et d'aussi légitime que de 
bien faire l'homme, comme il faut, ni de science si ardue que celle 
de savoir bien 83 vivre sa vie. La plus grave de nos maladies, c'est 
de mépriser ce que nous sommes. Que celui qui veut séparer son 
âme de son corps pour lui éviter la contagion le fasse hardiment, 
s'il le peut, quand son corps ira mal. Mais dans les autres cas, 
au contraire, que l'âme l'assiste et le favorise, qu'elle ne refuse 
pas de participer à ses plaisirs naturels et de s'y complaire de 
façon conjugale : en y apportant, si elle est plus sage que lui, la 
modération nécessaire, de peur que par exagération, ces plaisirs 
ne se confondent avec le déplaisir. 

120. L'intempérance est la peste de la volupté. Et la tempé- 
rance n'est pas son fléau, c'est son assaisonnement. Eudoxe pro- 
clamait que la volupté était le souverain bien, et ses compagnons 
y ont attaché un très grand prix ; ils l'ont savourée dans ses formes 
les plus douces, en y mettant une tempérance qui chez eux fut 
remarquable et exemplaire. Je veux que mon âme regarde la dou- 

Cicéron [20] leur et le plaisir de la même façon, avec retenue : « L 'expansion de 
IV, xxxi. 

83. Sur l'« exemplaire de Bordeaux », « et naturellement » a été inséré à 
la main ici ; l'édition de 1595 ne semble pas avoir connu cet ajout. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



407 



l'âme dans la joie n'est pas moins condamnable que sa contraction 
dans la douleur », et avec la même fermeté, mais l'une gaiement, 
l'autre sévèrement ; et selon ce qu'elle peut apporter, qu'elle soit 
aussi soucieuse d'éteindre l'une que d'étendre l'autre. Voir sai- 
nement les biens conduit à voir sainement les maux. On ne peut 
éviter la douleur, au début, parce qu'elle est faible ; le plaisir peut 
s'éviter, à la fin, quand il devient excessif. Platon associe les deux : 
il veut que ce soit de la même façon le rôle du courage de com- 
battre la douleur et de combattre les attraits immodérés et char- 
meurs de la volupté. Ce sont deux sources, et il est bienheureux 
celui qui sait s'y abreuver là où il faut, quand il faut et comme 
il faut - qu'il s'agisse d'une cité, d'un homme ou d'un animal. A 
la première il faut puiser sur prescription, par nécessité, et avec 
parcimonie ; à l'autre, quand on a soif, mais pas jusqu'à l'ivresse. 
La douleur, le plaisir, l'amour, la haine, sont les premières choses 
que ressent un enfant ; quand la raison lui vient et qu'elles s'y 
conforment, cela donne la vertu. 

121. J'ai une sorte de « lexique » qui m'est tout à fait 
personnel. Je dis que je « passe » le temps quand celui-ci est 
mauvais ou désagréable ; mais quand il est bon, je ne le « passe » 
pas, je le déguste, je m'y arrête. Il faut « passer » le mauvais 
en courant, et se maintenir au bon. Ces expressions ordinaires 
de « passe-temps » et de « passer le temps » marquent bien 
la conduite habituelle de ces gens « sages » qui croient ne rien 
avoir de mieux à faire de leur vie que de la laisser couler, leur 
échapper, la laisser passer, l'esquiver, et autant qu'ils le peuvent, 
l'ignorer, la fuir. Comme si c'était quelque chose d'ennuyeux et 
de méprisable. Pour moi, elle est bien autre chose ! Je la trouve 
au contraire appréciable, agréable, même dans la dernière partie 
de son cours, où je me trouve en ce moment. La Nature nous l'a 
mise en mains, et dotée de dispositions si favorables que nous ne 
pouvons nous en prendre qu'à nous si elle nous pèse, et si elle 
nous échappe, inutile. « La vie du sot est sans joie, agitée, et Sénèque 
tournée toute entière vers l'avenir. » Et pourtant, je me dispose xv - 
à la quitter sans regret. Mais comme quelque chose dont la nature 
est ainsi faite qu'on doit la perdre, et non comme quelque chose 
de pénible, de difficile à supporter. Il ne convient vraiment qu'à 
ceux qui se plaisent à vivre de mourir sans déplaisir. Pour jouir 
de la vie, il faut y mettre du sien: j'en jouis deux fois plus que 



408 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



les autres, car la mesure, en matière de plaisir, dépend de la 
plus ou moins grande application que nous y mettons. Et surtout 
maintenant que je vois la mienne si brève, je veux en augmenter 
le poids. Je veux arrêter la rapidité de sa fuite par la rapidité 
de la façon dont je m'en saisis, et compenser par la vigueur de 
l'usage que j'en fais la hâte avec laquelle elle s'écoule. À mesure 
que la vie dont je dispose se fait plus courte, il me faut la rendre 
plus profonde, et plus pleine. 

122. Les autres ressentent la douceur d'une satisfaction et 
celle de la prospérité. Je la ressens comme eux, mais pas seulement 
en passant, et comme en glissant par-dessus. Il faut au contraire 
la savourer, la ruminer, pour en rendre grâce comme il faut à 
celui qui nous vaut cela. Les gens jouissent des autres plaisirs de 
la même façon que celui du sommeil, sans même les reconnaître. 
Et pour que le sommeil ne m'échappe pas ainsi, stupidement, j'ai 
trouvé bon autrefois qu'on vienne me le troubler afin que je puisse 
l'entrevoir. 

123. Je délibère avec moi-même sur le contentement que 
j'éprouve ; je ne fais pas que l'effleurer, je le sonde, et je contrains 
ma raison devenue chagrine et sans goût pour lui, à le recueillir. 
Si je suis dans un état paisible et que quelque plaisir vienne me 
chatouiller, je ne me le laisse pas dérober par les sens : j'y associe 
mon âme. Non pas pour s'y aventurer, mais pour y prendre ses 
aises; non pas pour s'y perdre, mais pour s'y retrouver. Et je 
la fais se mirer elle-même dans cet état agréable, à en peser et 
considérer le bonheur qu'elle y a, à l'amplifier. Elle mesure alors 
quelle dette elle a envers Dieu, pour être ainsi en paix avec sa 
conscience et ses passions intérieures, d'avoir un corps dans sa 
disposition naturelle, et jouir de façon réglée et convenable des 
fonctions agréables et douces par la grâce desquelles il Lui plaît 
de compenser les douleurs dont Sa justice vient à son tour nous 
frapper. Elle peut voir quelle chance elle a d'être logée en cet en- 
droit où, dans quelque direction qu'elle dirige sa vue, le ciel est 
calme autour d'elle, nul désir, nulle crainte ou doute qui vienne 
troubler l'air, aucune difficulté passée, présente ou future par des- 
sus laquelle l'imagination ne pourrait passer sans en souffrir. Ce 
que je dis là tire sa force de la comparaison que je peux faire entre 
ma condition et celle des autres. Ainsi je me représente sous mille 
aspects ceux que le destin ou leurs propres erreurs emportent et 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



409 



secouent, ainsi que ceux qui, plus près de moi, acceptent si mol- 
lement et avec tant d'indifférence leur bonne fortune. Ce sont là 
des gens qui « passent » vraiment leur temps : ils vont au-delà du 
présent et de ce qu'ils possèdent, au profit d'espérances, d'ombres, 
et de vaines images que l'imagination leur présente, 

Comme ces fantômes qui volettent, dit-on, après la mort, 
Ou aux songes qui viennent tromper nos sens endormis. 

Ces ombres et ces images se hâtent dans leur fuite, et s'al- 
longent à mesure qu'on les suit. Ce qu'on obtient à les poursuivre, 
c'est de les poursuivre encore, comme Alexandre disait que le but 
de son pénible travail, c'était de travailler. 

Croyant n'avoir rien fait tant qu 'il y a encore à faire. 

124. En ce qui me concerne, donc, j'aime la vie et je la 
cultive, telle qu'il a plu à Dieu de nous l'octroyer. Je ne sou- 
haite pas qu'elle soit exempte du besoin de boire et de manger. 
Et il me semblerait commettre une faute encore moins excusable 
en souhaitant qu'elle l'exige deux fois plus. « Le sage recherche 
ardemment les richesses naturelles. » Je ne demande pas non 
plus que nous puissions nous substanter en mettant seulement à 
la bouche un peu de cette drogue par laquelle Epaminondas se 
coupait l'appétit et se maintenait ainsi en vie ; non plus qu'on 
produise stupidement des enfants par les doigts ou par les talons 
- mais révérence parler, je préférerais encore qu'on les produise 
par les doigts ou par les talons, pourvu que cela fût voluptueu- 
sement ! Je ne demande pas que le corps soit exempt de désirs et 
sans excitations : ce seraient là des plaintes ingrates et injustes. 
J'accepte de bon cœur et avec reconnaissance ce que la Nature a 
fait pour moi : cela me convient et je m'en réjouis. On est injuste 
envers ce grand et tout-puissant donateur si l'on refuse ce qu'il 
nous donne, si on l'annule et le défigure : tout est bon, il a fait 
tout bon. « Tout ce qui est selon la Nature est estimable. » 

125. Parmi les principes de la philosophie, j'adopte plus 
volontiers ceux qui sont les plus solides, c'est-à-dire les plus hu- 
mains et les plus à notre portée. Mes propres opinions sont en 
accord avec mon caractère et ma conduite, humbles, et modestes. 
La philosophie est bien puérile, selon moi, quand elle se dresse 



Virgile [97], 
X, vv. 
641-642. 



Lucain [41], 
II, v. 637. 



Sénèquc [84], 
CXIX. 



Cicéron [15], 
V, 16. 



410 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



sur ses ergots pour nous prêcher que c'est faire une alliance bar- 
bare de marier le divin avec le terrestre, le raisonnable avec le 
déraisonnable, le sévère et l'indulgent, l'honnête et le déshonnête ; 
que le plaisir physique est chose bestiale, indigne d'être goûtée 
par le sage, et que le seul plaisir qu'il devrait tirer de la jouis- 
sance d'une belle et jeune épouse, ce devrait être le plaisir de sa 
conscience d'agir selon l'ordre des choses, comme de chausser ses 
bottes pour une utile chevauchée. Ceux qui suivent les principes 
de cette philosophie-là ne devraient pas en avoir plus de droit 84 , 
ni plus de vigueur, ni plus de suc pour dépuceler leurs femmes que 
n'en ont ses leçons ! Ce n'est pas de cela que nous parle Socrate, 
qui est son précepteur - et le nôtre. Il apprécie comme il se doit le 
plaisir physique, mais il préfère celui de l'esprit, parce qu'il a plus 
de force, de constance, de facilité, de variété, de dignité. Ce n'est 
pas que ce plaisir-là aille seul, selon lui (il n'est pas dépourvu du 
sens des réalités!), il est seulement le premier. Pour Socrate, la 
tempérance est la modératrice des plaisirs, et non leur adversaire. 

126. La Nature est un doux guide, mais pas plus doux que 
Cicéron [15], sage et juste. « Il faut pénétrer la nature des choses, et voir vrai- 
v > 16 - ment ce qu'elle exige. » Je cherche partout à suivre sa piste: 

nous l'avons brouillée avec des traces artificielles. Et ce « sou- 
verain bien », celui de l'Académie et des Péripatéticiens 85 , qui 
consiste à vivre selon elle, devient de ce fait difficile à délimiter 
et à montrer, tout comme celui des Stoïciens, qui lui est proche, 
et qui consiste à être en accord avec la Nature. N'est-ce pas une 
erreur de considérer que certains actes sont moins dignes parce 
qu'ils sont nécessaires? On ne m'ôtera pas de l'idée que le ma- 
riage du plaisir et de la nécessité est un mariage très convenable, 
car c'est avec la nécessité, dit un auteur ancien 86 , que les dieux 
complotent toujours. 

127. Pourquoi donc cherchons-nous à détruire par un tel 
divorce une construction dont les parties ont été tissées entre elles 

84. Dans ce contexte, le mot « droit » , pourrait avoir ici une valeur 
équivoque, assez courante à l'époque, selon certains commentateurs. 

85. Académie : lieu au nord-ouest d'Athènes, où Platon réunissait ses dis- 
ciples; Péripatéticiens : nom donné aux disciples d'Aristote, d'après le verbe 
grec signifiant « se promener » , parce que le philosophe donnait ses « leçons » 
en marchant. 

86. Simonide, à qui Platon [65], VII, 818, fait dire « un dieu ne combattra 
jamais contre la nécessité. » 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



411 



si étroitement et si fraternellement? Au contraire, relevons-la par 

des services mutuels. Que l'esprit éveille et vivifie la pesanteur 

du corps, que le corps retienne la légèreté de l'esprit et la fixe. 

« Quiconque exalte l'âme comme le souverain bien et condamne Saint Augus- 

la chair comme mauvaise, en vérité chérit l'âme charnellement tm [ 5 1> XIV > 

et charnellement fuit la chair, parce qu'il en juge selon la vanité v ' 

humaine, et non d'après la vérité divine. » Il n'y a pas de pièce 

indigne de nos soins dans ce présent que Dieu nous a fait : nous 

devons lui en rendre compte au cheveu près ; et ce n'est pas une 

tâche de pure forme pour l'homme que de se conduire en homme : 

c'est une tâche expresse, naturelle, et tout à fait primordiale, car 

le Créateur nous l'a confiée sérieusement et rigoureusement. Seule 

l'autorité peut régir les intelligences ordinaires, et elle a plus de 

poids si elle s'exprime dans une langue étrangère. En témoigne 

ce passage: « Peut-on nier que ce soit le propre de la sottise de Sénèque [84] 

faire mollement et en maugréant ce que l'on doit faire, de pousser LXXIV. 

le corps d'un côté, l'âme de l'autre, et d'être partagé entre des 

mouvements tellement opposés ? » 

128. Or donc, pour voir, faites-vous dire un jour les dis- 
tractions et les idées que cet homme-là a dans la tête, et pour les- 
quelles il détourne sa pensée d'un bon repas et regrette le temps 
qu'il passe à se nourrir : vous trouverez qu'il n'y a rien de si fade, 
parmi tous les mets de votre table, que ce bel entretien qu'il a 
avec son âme (et le plus souvent d'ailleurs, il vaudrait mieux dor- 
mir tout à fait que de veiller à ce sur quoi nous veillons) ; vous 
trouverez que son discours et ses intentions ne valent pas votre 
ragoût 87 . Et quand ce seraient les ravissements dans lesquels tom- 
bait Archimèdc lui-même, qu'est-ce que cela ferait? Je ne mêle 
pas à cette marmaille d'hommes que nous sommes, à cette vanité 
de désirs et de cogitations qui nous détournent de l'essentiel. Les 
âmes vénérables élevées par les ardeurs de la dévotion et de la 
religion à une constante et consciencieuse méditation des choses 
divines, et qui goûtent à l'avance, par une vive et véhémente 
espérance, la nourriture éternelle, but final et dernière étape des 
désirs du chrétien, seul plaisir constant et incorruptible - ces 
grandes âmes dédaignent de s'attacher à nos misérables biens, 

87. Montaigne utilise le mot « capirotade » que l'on a conservé jusqu'à nos 
jours sous la forme capilotade : « tomber en capilotade » se dit pour « être 
en morceaux, brisé de fatigue » . 



412 



MONTAIGNE: « Essais » - Livre III 



fluctuants et ambigus, elles abandonnent facilement au corps le 
soin et l'usage de la pâture sensuelle et corporelle. C'est à cela 
que s'appliquent les âmes privilégiées 88 . Entre nous, ce sont là des 
choses que j'ai toujours vues curieusement accordées : les pensées 
super- célestes et la conduite sous-terraine. 

129. Ésope, ce grand homme, vit un jour son maître qui 
pissait en se promenant. « Quoi donc? fit-il, nous faudra- t-il aussi 
chicr en courant ? » Organisons notre temps : il nous en reste 
encore beaucoup d'oisif et de mal employé. Notre esprit n'aurait- 
il pas assez de temps pour faire ce qu'il a à faire, qu'il doive se 
dissocier du corps pendant le peu de temps qu'il faut à ce dernier 
pour accomplir ses besoins? 

130. Les philosophes voudraient s'échappper d'eux-mêmes, 
et ainsi échapper à l'homme. C'est une folie : au lieu de se trans- 
former en anges, ils se transforment en bêtes ; au lieu de s'élever, 
ils s'abaissent. Ces attitudes transcendantes m'effraient, comme 
les lieux haut perchés et inaccessibles, et rien n'est pour moi 
si difficile à avaler dans la vie de Socrate que ses extases et 
« démoneries » 89 . Rien n'est pour moi aussi humain chez Platon 
que ce pourquoi on l'appelle « divin ». De toutes nos sciences, 
celles qui sont placées le plus haut me semblent celles qui sont 
les plus basses et les plus terre à terre. Et je ne trouve rien de si 
humble et de si mortel, dans la vie d'Alexandre, que ses folles idées 
concernant son immortalité. Comme il s'était réjoui de l'oracle 

Quinte-Curce rendu par Jupiter Ammon, qui le plaçait parmi les dieux, dans 
[77], IV, 7 et 

une de ses lettres à Philotos, ce dernier lui répondit par cette 
1 ! ' saillie plaisante : « En ce qui te concerne, j'en suis bien aise, mais 

il y a de quoi plaindre ceux qui devront vivre et obéir à un homme 
qui dépasse la mesure d'un homme et qui ne s'en contente pas. » 

Horace [32], C'est en te soumettant aux dieux que tu règnes. 

III, 6, v. 5. 

131. La noble inscription par laquelle les Athéniens ho- 
norèrent l'arrivée de Pompée dans leur ville est conforme à ma 

88. Le texte de 1588 comportait en plus : « Nos estudes sont tous mondains, 
et entre les mondains, les plus naturels sont les plus justes. ». Cette phrase 
a été barrée. 

89. Socrate attribuait à son « démon » - son esprit particulier - son inspi- 
ration philosophique et sa conduite. 



Chapitre 13 - Sur l'expérience 



413 



façon de penser : 



Tu es Dieu dans la mesure 

Où tu sais que tu es un homme. 



Plutarque 

[73], Vie de 
Pompée. 



132. C'est une perfection absolue, et pour ainsi dire divine, 
de savoir jouir de soi tel qu'on est. Nous recherchons d'autres 
façons d'être parce que nous ne voulons pas chercher à com- 
prendre les nôtres, et nous sortons de nous-mêmes, parce que 
nous ne savons pas ce qui s'y passe. Nous avons donc beau mon- 
ter sur des échasscs : même sur des échasses, il nous faut encore 
marcher avec nos jambes. Et sur le trône le plus élevé du monde, 
nous ne sommes encore assis que sur notre cul. 

133. Les plus belles vies sont, à mon sens, celles qui se 
conforment au modèle commun et humain, bien ordonnées, mais 
sans rien d'extraordinaire, sans extravagance. 

Mais la vieillesse a besoin d'être traitée un peu plus tendre- 
ment. Recommandons-la au dieu protecteur de la santé et de la 
sagesse, mais une sagesse gaie et sociable : 

Accorde-moi, ô fils de Latone, de jouir des biens acquis Horace [32], 

Avec une santé robuste, et je t'en prie, un esprit intact. I, 31, vv. 

Fais que ma vieillesse ne soit pas déshonorante, 17-20. 
Et qu'elle puisse encore toucher la lyre. 
